                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               EL CoDIGO DA VINCIDan Brown Para Blythe, una vez mas.Mas que nunca.AgradecimientosEn primer lugar, le doy las gracias a mi amigo y editor JasonKaufman por involucrarse tanto en este proyecto y por entenderplenamente de que trata este libro. Gracias tambien a la incomparableHeide Lange, campeona incansable de El Codigo Da Vinci, extraordinariaagente y amiga de verdad.No tengo palabras para expresar la gratitud que siento por elexcepcional equipo de Doubleday, por su generosidad, su fe y suinestimable ayuda. Gracias especialmente a Bill Thomas y a Steve Rubin,que creyeron en este libro desde el principio. Gracias tambien al primergrupo de defensores de la obra en sus etapas iniciales, encabezado porMichael Palgon, Suzanne Herz, Janelle Moburg, Jackie Everly y AdrienneSparks, ademas de a los muy buenos profesionales del equipo de ventasde Doubleday, y a Michael Windsor por la atractiva cubierta de la edicionnorteamericana.Por su desinteresada ayuda en la investigacion necesaria para lapreparacion de este libro, me gustaria expresar mi reconocimiento alMuseo del Louvre, al Ministerio frances de Cultura, al ProyectoGuttenberg, a la Biblioteca Nacional de Francia, a la Biblioteca de laSociedad Gnostica, al Departamento de Estudios Pictoricos y al Serviciode Documentacion del Louvre, a la Catholic World News, al RealObservatorio de Greenwich, a la London Record Society, a la Coleccionde Archivos de la Abadia de Westminster, a John Pike y a la Federacionde Cientificos Americanos, a los cinco miembros del Opus Dei (tres deellos en activo) que me contaron sus historias, tanto las positivas comolas negativas, en relacion con sus experiencias en dicha organizacion.Deseo asimismo expresar mi gratitud a la libreria Water StreetBookstore por conseguirme muchas de las obras con las que me hedocumentado; a mi padre, Richard Brown —profesor de matematicas yescritor—, por su ayuda con la Divina Proporcion y la Secuencia deFibonacci; a Stan Planton, a Sylvie Baudeloque, a Peter McGuigan, aFrancis McInerney, a Margie Wachtel, a Andre Vernet, a Ken Kelleher, deAnchorball Web Media, a Cara Sottak, a Karyn Popham, a Esther Sung, aMiriam Abramowitz, a William Tunstall-Pedoe y a Griffin Wooden Brown.Finalmente, en una novela que le debe tanto a la divinidadfemenina, seria un olvido imperdonable que no mencionara a lasextraordinarias mujeres que han iluminado mi vida. En primer lugar a mimadre, Connie Brown, tambien apasionada de la escritura, musico ymodelo a seguir. Y a mi esposa, Blythe, historiadora del arte, pintora,2editora todoterreno y, sin duda, la mujer con mas talento que heconocido en mi vida.Los hechosEl Priorato de Sion —sociedad secreta europea fundada en 1099— es unaorganizacion real. En 1975, en la Biblioteca Nacional de Paris sedescubrieron unos pergaminos conocidos como Les Dossiers Secrets, enlos que se identificaba a numerosos miembros del Priorato de Sion, entrelos que destacaban Isaac Newton, Sandro Boticelli, Victor Hugo yLeonardo da Vinel.La prelatura vaticana conocida como Opus Dei es una organizacioncatolica de profunda devocion que en los ultimos tiempos se ha vistoinmersa en la controversia a causa de informes en los que se habla delavado de cerebro, uso de metodos coercitivos y de una peligrosapractica conocida como «mortificacion corporal». El Opus Dei acaba deculminar la construccion de una de sus sedes, con un coste de 47millones de dolares, en Lexington Avenue, Nueva York.Todas las descripciones de obras de arte, edificios, documentos yrituales secretos que aparecen en esta novela son veraces.3PrologoMuseo del Louvre, Paris.10:46 p.m.Jacques Saunière, el renombrado conservador, avanzaba tambaleandosebajo la boveda de la Gran Galeria del Museo. Arremetio contra la primerapintura que vio, un Caravaggio. Agarrando el marco dorado, aquelhombre de setenta y seis años tiro de la obra de arte hasta que laarranco de la pared y se desplomo, cayendo boca arriba con el lienzoencima.Tal como habia previsto, cerca se oyo el chasquido de una reja dehierro que, al cerrarse, bloqueaba el acceso a la sala. El suelo de maderatemblo. Lejos, se disparo una alarma.El conservador se quedo ahi tendido un momento, jadeando,evaluando la situacion. «Todavia estoy vivo.» Se dio la vuelta, sedesembarazo del lienzo y busco con la mirada algun sitio dondeesconderse en aquel espacio cavernoso.—No se mueva —dijo una voz muy cerca de el.A gatas, el conservador se quedo inmovil y volvio despacio lacabeza. A solo cinco metros de donde se encontraba, del otro lado de lareja, la imponente figura de su atacante le miraba por entre los barrotes.Era alto y corpulento, con la piel muy palida, fantasmagorica, y el peloblanco y escaso. Los iris de los ojos eran rosas y las pupilas, de un rojooscuro. El albino se saco una pistola del abrigo y le apunto con ella entredos barrotes.—No deberia haber salido corriendo. —Su acento no era facil deubicar—. Y ahora digame donde esta.—Ya se lo he dicho —balbuceo Saunière, de rodillas, indefenso, en elsuelo de la galeria—. ¡No tengo ni idea de que me habla!—Miente. —El hombre lo miro, totalmente inmovil salvo por eldestello de sus extraños ojos—. Usted y sus hermanos tienen algo queno les pertenece.El conservador sintio que le subia la adrenalina. «¿Como podia saberalgo asi?»—Y esta noche volvera a manos de sus verdaderos custodios.Digame donde la ocultan y no le matare. —Apunto a la cabeza delconservador—. ¿O es un secreto por el que seria capaz de morir?Saunière no podia respirar.El hombre inclino la cabeza, observando el cañon de la pistola.Saunière levanto las manos para protegerse.—Espere —dijo con dificultad—. Le dire lo que quiere saber.Escogio con cuidado las siguientes palabras. La mentira que dijo lahabia ensayado muchas veces... rezando siempre por no tener querecurrir a ella.4Cuando el conservador termino de hablar, su atacante sonrio,incredulo.—Si, eso mismo me han dicho los demas.Saunière se retorcio.—¿Los demas?—Tambien he dado con ellos —solto el hombre con desprecio—. Conlos tres. Y me han dicho lo mismo que usted acaba de decirme.«¡No es posible!» La identidad real del conservador, asi como la desus tres senechaux, era casi tan sagrada como el antiguo secreto queguardaban. Ahora Saunière se daba cuenta de que sus senescales,siguiendo al pie de la letra el procedimiento, le habian dicho la mismamentira antes de morir. Era parte del protocolo.El atacante volvio a apuntarle.—Cuando usted ya no este, yo sere el unico conocedor de la verdad.La verdad. En un instante, el conservador comprendio el horror de lasituacion. «Si muero, la verdad se perdera para siempre.»Instintivamente, trato de encogerse para protegerse al maximo.Se oyo un disparo y Saunière sintio el calor abrasador de la bala quese le hundia en el estomago. Cayo de bruces, luchando contra el dolor.Despacio, se dio la vuelta y miro a su atacante, que seguia al otro ladode la reja y lo apuntaba directamente a la cabeza.El conservador cerro los ojos y sus pensamientos se arremolinaronen una tormenta de miedo y lamentaciones.El chasquido de un cargador vacio resono en el pasillo.Saunière abrio los ojos.El albino contemplaba el arma entre sorprendido y divertido. Sepuso a buscar un segundo cargador, pero parecio pensarselo mejor y lededico una sonrisa de superioridad a Saunière.—Lo que tenia que hacer ya lo he hecho.El conservador bajo la vista y se vio el orificio producido por la balaen la tela blanca de la camisa. Estaba enmarcado por un pequeño circulode sangre, unos centimetros mas abajo del esternon. «Mi estomago.» Leparecia casi cruel que el disparo no le hubiera alcanzado el corazon.Como veterano de la Guerra de Argelia, a Saunière le habia tocadopresenciar aquella muerte lenta y horrible por desangramiento.Sobreviviria quince minutos mientras los acidos de su estomago se leiban metiendo en la cavidad toracica, envenenandolo despacio.—El dolor es bueno, señor —dijo el hombre antes de marcharse.Una vez solo, Jacques Saunière volvio la vista de nuevo hacia la rejametalica. Estaba atrapado, y las puertas no podian volver a abrirse almenos en veinte minutos. Cuando alguien lo encontrara, ya estariamuerto. Sin embargo, el miedo que ahora se estaba apoderando de elera mucho mayor que el de su propia extincion.«Debo transmitir el secreto».5Luchando por incorporarse, se imagino a sus tres hermanosasesinados. Penso en las generaciones que lo habian precedido... en lamision que a todos les habia sido confiada.«Una cadena ininterrumpida de saber.»Y de pronto, ahora, a pesar de todas las precauciones... a pesar detodas las medidas de seguridad... Jacques Saunière era el unico eslabonvivo, el unico custodio de uno de los mayores secretos jamas guardados.Temblando, consiguio ponerse de pie.«Debo encontrar alguna manera de...»Estaba encerrado en la Gran Galeria, y solo habia una persona en elmundo a quien podia entregar aquel testigo. Levanto la vista paraencontrarse con las paredes de su opulenta prision. Las pinturas de lacoleccion mas famosa del mundo parecian sonreirle desde las alturascomo viejas amigas.Retorciendose de dolor, hizo acopio de todas sus fuerzas yfacultades. Sabia que la desesperada tarea que tenia por delante iba aprecisar de todos los segundos que le quedaran de vida.1Robert Langdon tardo en despertarse.En la oscuridad sonaba un telefono, un sonido debil que no leresultaba familiar. A tientas busco la lampara de la mesilla de noche y laencendio. Con los ojos entornados, miro a su alrededor y vio el elegantedormitorio renacentista con muebles estilo Luis XVI, frescos en lasparedes y la gran cama de caoba con dosel.«Pero ¿donde estoy?»El albornoz que colgaba de la cama tenia bordado un monograma:HOTEL RITZ PARiS.Lentamente, la niebla empezo a disiparse.Langdon descolgo el telefono.—¿Diga?—¿Monsieur Langdon? —dijo la voz de un hombre—. Espero nohaberle despertado.Aturdido, miro el reloj de la mesilla. Eran las 12:32. Solo llevaba enla cama una hora, pero se habia dormido profundamente.—Le habla el recepcionista, monsieur. Lamento molestarle, peroaqui hay alguien que desea verle. Insiste en que es urgente.Langdon seguia desorientado. «¿Una visita?» Ahora fijo la vista enun tarjeton arrugado que habia en la mesilla.LA UNIVERSIDAD AMERICANA DE PARiSSE COMPLACE EN PRESENTARLA CONFERENCIA DE ROBERT LANGDON6PROFESOR DE SIMBOLOGiA RELIGIOSADE LA UNIVERSIDAD DE HARVARDLangdon emitio un gruñido. La conferencia de aquella noche —unacharla con presentacion de diapositivas sobre la simbologia paganaoculta en los muros de la catedral de Chartres— seguramente habialevantado ampollas entre el publico mas conservador. Y era muyprobable que algun academico religioso le hubiera seguido hasta el hotelpara entablar una discusion con el.—Lo siento —dijo Langdon—, pero estoy muy cansado.—Mais, monsieur —insistio el recepcionista bajando la voz hastaconvertirla en un susurro imperioso—. Su invitado es un hombre muyimportante.A Langdon no le cabia la menor duda. Sus libros sobre pinturareligiosa y simbologia lo habian convertido, a su pesar, en un personajefamoso en el mundo del arte, y durante el año anterior su presenciapublica se habia multiplicado considerablemente tras un incidente muydivulgado en el Vaticano. Desde entonces, el flujo de historiadoresimportantes y apasionados del arte que llamaban a su puerta parecia notener fin.—Si es tan amable —dijo Langdon, haciendo todo lo posible por noperder las formas—, anote el nombre y el telefono de ese hombre ydigale que intentare contactar con el antes de irme de Paris el martes.Gracias.Y colgo sin dar tiempo al recepcionista a protestar.Sentado en la cama, Langdon miro el librito de bienvenida del hotelque vio en la mesilla y el titulo que anunciaba DUERMA COMO UN aNGELEN LA CIUDAD LUZ. SUEÑE EN EL RITZ DE PARiS. Se dio la vuelta y semiro, soñoliento, en el espejo que tenia delante. El hombre que ledevolvia la mirada era un desconocido, despeinado, agotado.«Te hacen falta unas vacaciones, Robert.»La tension acumulada durante el año le estaba pasando factura,pero no le gustaba verlo de manera tan obvia reflejado en el espejo. Susojos azules, normalmente vivaces, le parecian borrosos y gastadosaquella noche. Una barba incipiente le oscurecia el rostro de reciamandibula y barbilla con hoyuelo. En las sienes, las canas proseguian suavance, y hacian cada vez mas incursiones en su espesa mata de pelonegro. Aunque sus colegas femeninas insistian en que acentuaban suatractivo intelectual, el no estaba de acuerdo.«Si me vieran ahora los del Boston Magazine.»El mes anterior, para su bochorno, la revista lo habia incluido en lalista de las diez personas mas fascinantes de la ciudad, dudoso honorque le habia convertido en el blanco de infinidad de burlas de suscolegas de Harvard. Y aquella noche, a mas de cinco mil kilometros decasa, aquella fama habia vuelto a precederle en la conferencia que habiapronunciado.7—Señoras y señores —dijo la presentadora del acto ante el publicoque abarrotaba la sala del Pabellon Dauphine, en la UniversidadAmericana—, nuestro invitado de hoy no necesita presentacion. Es autorde numerosos libros: La simbologia de las sectas secretas, El arte de losIlluminati, El lenguaje perdido de los ideogramas, y si les digo que haescrito el libro mas importante sobre Iconologia Religiosa, no lo digoporque si. Muchos de ustedes utilizan sus obras como libros de texto ensus clases.Los alumnos presentes entre el publico asintieron con entusiasmo.—Habia pensado presentarlo esta noche repasando su impresionantecurriculum. Sin embargo —añadio dirigiendo una sonrisa de complicidada Langdon, que estaba sentado en el estrado—, un asistente al acto meha hecho llegar una presentacion, digamos, mas «fascinante».Y levanto un ejemplar del Boston Magazine.Langdon quiso que se lo tragara la tierra. «¿De donde habia sacadoaquello?»La presentadora empezo a leer algunos parrafos de aquel superficialarticulo y Langdon sintio que se encogia mas y mas en su asiento.Treinta segundos despues, todo el publico sonreia, y a la mujer no se leveia la intencion de concluir.—Y la negativa del señor Langdon a hacer declaraciones publicassobre su atipico papel en el conclave del Vaticano del año pasado nohace sino darle mas puntos en nuestro «fascinometro» particular. —Lapresentadora ya tenia a los asistentes en el bolsillo—. ¿Les gustariasaber mas cosas de el?El publico empezo a aplaudir.«Que alguien se lo impida», suplico mentalmente Langdon al verque volvia a clavar la vista en aquel articulo.—Aunque tal vez el profesor Langdon —continuo la presentadora—no sea lo que llamariamos un guapo oficial, como algunos de nuestrosnominados mas jovenes, es un cuarenton interesante, con ese poderosoatractivo propio de ciertos intelectuales. Su cautivadora presencia secombina con un tono de voz muy grave, de baritono, que sus alumnasdescriben muy acertadamente como «un regalo para los oidos».Toda la sala estallo en una carcajada.Langdon esbozo una sonrisa de compromiso. Sabia lo que venia acontinuacion, una frase ridicula que decia algo de «Harrison Ford contraje de tweed», y como aquella tarde se habia creido estar a salvo detodo aquello y se habia puesto, en efecto, su tweed y su sueter Burberryde cuello alto, decidio anticiparse a los hechos.—Gracias, Monique —dijo Langdon, levantandose antes de tiempo yapartandola del atril—. No hay duda de que en el Boston Magazine estanmuy bien dotados para la literatura de ficcion. —Miro al publicosuspirando, avergonzado—. Si descubro quien de ustedes ha filtrado estearticulo, conseguire que el consulado garantice su deportacion.El publico volvio a reirse.8—En fin, como bien saben, estoy aqui esta noche para hablarles delpoder de los simbolos. El sonido del telefono en su habitacion volvio aromper el silencio.Gruñendo con una mezcla de indignacion e incredulidad, descolgo.—¿Diga?Como suponia, era el recepcionista.—Señor Langdon, disculpeme otra vez. Le llamo para informarle deque la visita va de camino a su habitacion. Me ha parecido que debiaadvertirselo.Ahora Langdon si estaba totalmente despierto.—¿Ha dejado subir a alguien a mi habitacion sin mi permiso?—Lo siento, monsieur, pero es que este señor es... no me he vistocon la autoridad para impedirselo.—¿Quien es exactamente? —le pregunto.Pero el recepcionista ya habia colgado.Casi al momento, llamaron con fuerza a la puerta.Vacilante, Langdon se levanto de la cama, notando que los pies se lehundian en la alfombra de Savonnerie. Se puso el albornoz y se acerco ala puerta.—¿Quien es?—¿Señor Langdon? Tengo que hablar con usted. —El hombre seexpresaba con acento frances y empleaba un tono seco, autoritario—.Soy el teniente Jerome Collet, de la Direccion Central de la PoliciaJudicial.Langdon se quedo un instante en silencio. «¿La Policia Judicial?» LaDCPJ era, mas o menos, el equivalente al FBI estadounidense.Sin retirar la cadena de seguridad, Langdon entreabrio la puerta. Elrostro que vio al otro lado era alargado y ojeroso. Estaba frente a unhombre muy delgado que llevaba un uniforme azul de aspecto oficial.—¿Puedo entrar? —le pregunto el agente.Langdon dudo un momento, mientras los ojos amarillentos de aquelhombre lo escrutaban.—¿Que sucede?—Mi superior precisa de sus conocimientos para un asuntoconfidencial.—¿Ahora? Son mas de las doce.—¿Es cierto que tenia que reunirse con el conservador del Louvreesta noche?A Langdon le invadio de pronto una sensacion de malestar. Elprestigioso conservador Jacques Saunière y el habian quedado enreunirse para tomar una copa despues de la conferencia, pero Saunièreno se habia presentado.—Si. ¿Como lo sabe?—Hemos encontrado su nombre en su agenda.—Espero que no le haya pasado nada malo.9El agente suspiro muy serio y le alargo una foto Polaroid a traves delresquicio de la puerta.Cuando Langdon la miro, se quedo de piedra.—Esta foto se ha hecho hace menos de una hora, en el interior delLouvre.Siguio unos instantes con la vista fija en aquella extraña imagen, ysu sorpresa y repulsion iniciales dieron paso a una oleada de indignacion.—¿Quien puede haberle hecho algo asi?—Nuestra esperanza es que usted nos ayude a responder a esapregunta, teniendo en cuenta sus conocimientos sobre simbologia y lacita que tenia con el.Langdon volvio a fijarse en la foto, y en esta ocasion al horror se lesumo el miedo. La imagen era espantosa y totalmente extraña, y leprovocaba una desconcertante sensacion de deja vu. Haria poco mas deun año, Langdon habia recibido la fotografia de otro cadaver y unapeticion similar de ayuda. Veinticuatro horas despues, casi pierde la vidaen la Ciudad del Vaticano. Aunque aquella imagen era muy distinta,habia algo en el decorado que le resultaba inquietantemente familiar.El agente consulto el reloj.—Mi capitan espera, señor.Langdon apenas lo oia. Aun tenia la vista clavada en la fotografia.—Este simbolo de aqui, y el cuerpo en esta extraña...—¿Posicion? —apunto el agente.Langdon asintio, sintiendo un escalofrio al levantar la vista.—No me cabe en la cabeza que alguien haya podido hacer algo asi.El rostro del agente se contrajo.—Creo que no lo entiende, señor Langdon. Lo que ve en esta foto...—Se detuvo un instante—. Monsieur Saunière se lo hizo a si mismo.2A menos de dos kilometros de ahi, Silas, el imponente albino, cruzocojeando la verja de entrada a una lujosa residencia en la Rue de LaBruyere. El cilicio que llevaba atado al muslo se le hundia en la carne,pero su alma se regocijaba por el servicio que le prestaba al Señor.«El dolor es bueno.»Al entrar en la residencia, escruto el vestibulo con sus ojos rojos.Vacio. Subio la escalera con sigilo para no despertar a los demasnumerarios. La puerta de su dormitorio estaba abierta; las cerradurasestaban prohibidas en aquel lugar. Entro y ajusto la puerta tras de si.La habitacion era espartana. Suelos de madera, una comoda de pinoy una cama en un rincon. Alli solo llevaba una semana, estaba de paso,pero en Nueva York hacia muchos años que gozaba de la bendicion deun refugio parecido.«El señor me ha dado un techo y le ha dado sentido a mi vida.»10Aquella noche, al fin, Silas habia sentido que estaba empezando apagar la deuda que habia contraido. Se acerco deprisa a la comoda ybusco el telefono movil en el ultimo cajon. Marco un numero.—¿Diga? —respondio una voz masculina.—Maestro, he vuelto.—Hable —ordeno su interlocutor, alegrandose de tener noticiassuyas.—Los cuatro han desaparecido. Los tres senescales... y tambien elGran Maestre.Se hizo un breve silencio como de oracion.—En ese caso, supongo que esta en poder de la informacion.—Los cuatro coincidieron. De manera independiente.—¿Y usted les creyo?—Su acuerdo era tan total que no podia deberse a la casualidad.Se oyo un suspiro de entusiasmo.—Magnifico. Tenia miedo de que su fama de secretismo acabaraimponiendose.—La perspectiva de la muerte condiciona mucho.—Y bien, discipulo, digame lo que debo saber.Silas era consciente de que la informacion que habia sonsacado asus victimas seria toda una sorpresa.—Maestro, los cuatro han confirmado la existencia de la clef devoûte... la legendaria «clave de boveda».Oyo la respiracion emocionada de su Maestro al otro lado de la linea.—La clave. Tal como sospechabamos.Segun la tradicion, la hermandad habia creado un mapa de piedra —una clef de voûte o clave de boveda—, una tablilla en la que estabagrabado el lugar donde reposaba el mayor secreto de la orden... unainformacion tan trascendental que su custodia justificaba por si misma laexistencia de aquella organizacion.—Cuando nos hagamos con la clave —dijo El Maestro—, ya soloestaremos a un paso.—Estamos mas cerca de lo que cree. La piedra, o clave, esta aqui,en Paris.—¿En Paris? Increible. Parece casi demasiado facil.Silas le relato los sucesos de aquella tarde, el intento desesperadode sus cuatro victimas por salvar sus vidas vacias de Dios revelandole elsecreto. Los cuatro le habian contado a Silas exactamente lo mismo, quela piedra estaba ingeniosamente oculta en un lugar concreto de una delas antiguas iglesias parisinas: la de Saint-Sulpice.—¡En una casa de Dios! —exclamo El Maestro—. ¡Como se mofan denosotros!—Llevan siglos haciendolo.El Maestro se quedo en silencio, asimilando el triunfo de aquelinstante.11—Le ha hecho un gran servicio al Señor. Llevamos siglos esperandoeste momento. Ahora debe traerme la piedra. Esta noche. Estoy segurode que entiende todo lo que esta en juego.Silas sabia que era incalculable, y aun asi lo que le pedia El Maestrole parecia imposible.—Pero es que la iglesia es una fortaleza. Y mas de noche. ¿Comovoy a entrar?Con la seguridad propia del hombre influyente que era, El Maestro leexplico como debia hacerlo.Cuando Silas colgo, era presa de una impaciencia inenarrable.«Una hora», se dijo a si mismo, agradecido de que El Maestro lehubiera concedido tiempo para hacer penitencia antes de entrar en lacasa de Dios. «Debo purgar mi alma de los pecados de hoy.» Lasofensas contra el Señor que habia cometido ese dia tenian un propositosagrado. Hacia siglos que se perpetraban actos de guerra contra losenemigos de Dios. Su perdon estaba asegurado.Pero Silas sabia que la absolucion exigia sacrificio.Cerro las persianas, se desnudo y se arrodillo en medio del cuarto.Bajo la vista y examino el cilicio que le apretaba el muslo. Todos losseguidores verdaderos de Camino llevaban esa correa de piel salpicadade puas metalicas que se clavaban en la carne como un recordatorioperpetuo del sufrimiento de Cristo. Ademas, el dolor que causaba serviatambien para acallar los deseos de la carne.Aunque ya hacia mas de dos horas que Silas llevaba puesto el cilicio,que era el tiempo minimo exigido, sabia que aquel no era un diacualquiera. Agarro la hebilla y se lo apreto un poco mas, sintiendo quelas puas se le hundian en la carne. Expulso aire lentamente, saboreandoaquel ritual de limpieza que le ofrecia el dolor.«El dolor es bueno», susurro Silas, repitiendo el mantra sagrado delPadre Josemaria Escriva, El Maestro de todos los Maestros. Aunque habiamuerto en 1975, su saber le habia sobrevivido, y sus palabras aun laspronunciaban entre susurros miles de siervos devotos en todo el mundocuando se arrodillaban y se entregaban a la practica sagrada conocidacomo «mortificacion corporal».Ahora Silas centro su atencion en la cuerda de gruesos extremosanudados que tenia en el suelo, junto a el. «La Disciplina.» Los nudosestaban recubiertos de sangre reseca. Impaciente por recibir los efectospurificadores de su propia agonia, Silas dijo una breve oracion y actoseguido, agarrando un extremo de la cuerda, cerro los ojos y se azotocon ella por encima del hombro, notando que los nudos le golpeaban laespalda. Siguio azotandose una y otra vez.Castigo corpus meum.Al cabo de un rato, empezo a sangrar.312El aire frio de abril se colaba por la ventanilla abierta del Citroën ZX, queavanzaba a toda velocidad en direccion sur, mas alla de la opera, a laaltura de la Place Vendôme. En el asiento del copiloto, Robert Langdonveia que la ciudad se desplegaba antes sus ojos mientras el intentabaaclararse las ideas. La ducha rapida y el afeitado le habian dejado mas omenos presentable, pero no habian logrado apenas reducir su angustia.La terrorifica imagen del cuerpo del conservador permanecia intacta ensu mente.«Jacques Saunière esta muerto.»Langdon no podia evitar la profunda sensacion de perdida que leproducia aquella muerte. A pesar de su fama de huraño, era casiinevitable respetar su innegable entrega a las artes. Sus libros sobre lasclaves secretas ocultas en las pinturas de Poussin y Teniers seencontraban entre las obras de referencia preferidas para sus cursos. Elencuentro que habian acordado para aquella noche le hacia especialilusion, y cuando constato que el conservador no se presentaba se habiasentido decepcionado.De nuevo, la imagen del cuerpo de Saunière le cruzo la mente.«¿Aquello se lo habia hecho el mismo?» Langdon se volvio y miro por laventanilla, intentando librarse de esa vision.Fuera, la ciudad se iba replegando lentamente —vendedorescallejeros que arrastraban carritos con almendras garrapiñadas,camareros que metian bolsas de basura en los contenedores, un par deamantes noctambulos abrazados para protegerse de la brisa impregnadade jazmin. El Citroën esquivaba el caos con autoridad, y el ululardisonante de su sirena partia el trafico como un cuchillo.—El capitan se ha alegrado al enterarse de que seguia usted en Paris—dijo el agente. Era lo primero que decia desde que habian salido delhotel—. Una afortunada casualidad.Langdon no se sentia precisamente afortunado, y la casualidad noera algo que le inspirara demasiada confianza. Siendo como era alguienque habia dedicado su vida al estudio de la interconexion oculta deemblemas e ideologias dispares, Langdon veia el mundo como una redde historias y hechos profundamente entrelazados. «Es posible que lasconexiones sean invisibles —decia a menudo en sus clases de simbologiade Harvard—, pero siempre estan ahi, enterradas justo debajo de lasuperficie.»—Supongo —respondio Langdon—, que en la Universidad Americanade Paris les han dicho donde me alojaba.El conductor nego con la cabeza.—La Interpol.«La Interpol, claro», penso. Se le habia olvidado que la peticion delpasaporte que hacian en los hoteles europeos en el momento deregistrarse era algo mas que una pura formalidad; estaban obligados aello por ley. En una noche cualquiera, en cualquier punto de Europa,13cualquier agente de la Interpol podia saber donde dormia cualquiervisitante. Localizar a Langdon en el Ritz no les habria llevado,probablemente, mas de cinco segundos.Mientras el Citroën seguia avanzando en direccion sur, aparecio amano derecha el perfil iluminado de la Torre Eiffel, apuntando hacia elcielo. Al verla penso en Vittoria, y recordo la alocada promesa que sehabian hecho hacia un año de encontrarse cada seis meses en algunlugar romantico del planeta. Langdon sospechaba que la Torre Eiffelhabria formado parte de aquella lista. Era triste pensar que la ultima vezque la beso fue en un ruidoso aeropuerto de Roma hacia mas de un año.—¿La ha trepado? —le pregunto el agente, mirando en la mismadireccion.Langdon alzo la vista, seguro de haberle entendido mal.—¿Como dice?—Es bonita, ¿verdad? —insistio el teniente señalando la Torre—. ¿Laha trepado?Langdon cerro los ojos.—No, aun no he subido.—Es el simbolo de Francia. A mi me parece perfecta.Sonrio, ausente. Los simbologistas solian comentar que Francia —unpais conocido por sus machistas, sus mujeriegos y sus lideres bajitos ycon complejo de inferioridad, como Napoleon o Pipino el Breve— nopodia haber escogido mejor emblema nacional que un falo de trescientosmetros de altura.Cuando llegaron a la travesia con la Rue de Rivoli el semafaroestaba en rojo, pero el coche no freno. El agente cruzo la calle y entro atoda velocidad en un tramo arbolado de la Rue Castiglione y que serviacomo acceso norte a los famosos jardines centenarios de las Tullerias, elequivalente parisiense del Central Park neoyorquino. Eran muchos losturistas que creian que el nombre hacia referencia a los miles detulipanes que alli florecian, pero en realidad la palabra Tullerias —Tuileries, en frances—, hacia referencia a algo mucho menos romantico.En otros tiempos, el parque habia sido una excavacion enorme ycontaminada de la que los contratistas de obras de Paris extraian barropara fabricar las famosas tejas rojas de la ciudad, llamadas tuiles.Al internarse en el parque desierto, el agente apreto algo debajo delsalpicadero y la sirena dejo de sonar. Langdon suspiro, agradeciendo lacalma repentina. Fuera, el resplandor palido de los faros halogenos delcoche barria el sendero de gravilla y el chirrido de las ruedas entonabaun salmo hipnotico. Langdon siempre habia considerado las Tulleriascomo tierra sagrada. Eran los jardines en los que Claude Monet habiaexperimentado con forma y color, alumbrando literalmente el nacimientodel Impresionismo. Sin embargo, aquella noche el lugar pareciaextrañamente cargado de malos presagios.Ahora el Citroën giro a la izquierda, enfilando hacia el oeste por elbulevar central del parque. Tras bordear un estanque circular, el14conductor tomo una avenida desolada y fue a dar a un espacio cuadradoque habia mas alla. Langdon vio la salida del parque, enmarcada por unenorme arco de piedra, el Arc du Carrousel.A pesar de los rituales orgiasticos celebrados antaño en ese lugar,los amantes del arte lo amaban por otro motivo totalmente distinto.Desde esa explanada en el extremo de los jardines de las Tullerias seveian cuatro de los mejores museos del mundo... uno en cada puntocardinal.Por la ventanilla de la derecha, en direccion sur, al otro lado delSena y del Quai Voltaire, Langdon veia la espectacular fachada iluminadade la antigua estacion de tren que ahora llevaba el nombre de Museed’Orsay. A la izquierda se distinguia la parte mas alta del ultramodernoCentro Pompidou, que albergaba el Museo de Arte Moderno. Detras deel, hacia el oeste, sabia que el antiguo obelisco de Ramses se elevabapor encima de los arboles y señalaba el punto donde se encontraba elMusee du Jeu de Paume.Pero era enfrente, hacia el este, pasado el arco, donde ahoraLangdon veia el monolitico palacio renacentista que habia acabadoconvertido en el centro de arte mas famoso del mundo.El Museo del Louvre.Langdon noto una emocion que le era familiar cuando intentoabarcar de una sola mirada todo el edificio. Al fondo de una plazaenorme, la imponente fachada del Louvre se elevaba como una ciudadelacontra el cielo de Paris. Construido en forma de herradura, aquel edificioera el mas largo de Europa, y de punta a punta media tres veces masque la Torre Eiffel. Ni siquiera los mas de tres mil metros cuadrados deplaza que se extendian entre las dos alas del museo eclipsaban lamajestuosidad y la amplitud de la fachada. En una ocasion, habiarecorrido el perimetro entero del edificio, en un sorprendente trayecto decasi cinco kilometros de extension.A pesar de que se estimaba que un visitante tendria que dedicarcinco semanas para ver las sesenta y cinco mil trescientas piezasexpuestas en aquel museo, la mayoria de turistas optaban por unitinerario reducido al que Langdon llamaba «el Louvre light»; una carrerapara ver sus tres obras mas famosas: La Mona Lisa, la Venus de Milo y laVictoria Alada de Samotracia. Art Buchwald, el humorista politico, habiapresumido en una ocasion de haber visto aquellas tres obras maestrasen tan solo cinco minutos con cincuenta y seis segundos.El conductor levanto un walkie-talkie y hablo por el en frances a unavelocidad endiablada.—Monsieur Langdon est arrive. Deux minutes.Entre el crepitar del aparato llego una confirmacion ininteligible.El agente dejo el walkie-talkie y se volvio hacia Langdon.—Se reunira con el capitaine en la entrada principal.Ignoro las señales que prohibian el trafico rodado en la plaza,acelero y enfilo por la pendiente. La entrada principal surgio frente a15ellos, destacando en la distancia, enmarcada por siete estanquestriangulares de los que brotaban unas fuentes iluminadas.La Pyramide.El nuevo acceso al Louvre se habia hecho casi tan famoso como elmismo museo. La polemica y ultramoderna piramide de cristal diseñadapor I. M. Pei, el arquitecto americano de origen chino, seguia siendoblanco de burlas de los mas puristas, que creian que destrozaba lasobriedad del patio renacentista. Goethe habia definido la arquitecturacomo una forma de musica congelada, y para sus criticos, la piramide dePei era como una uña arañando una pizarra. Sin embargo, tambien habiaadmiradores que elogiaban aquella piramide de cristal de mas de veintemetros de altura y veian en ella la deslumbrante fusion de lasestructuras antiguas con los nuevos metodos —un vinculo simbolicoentre lo nuevo y lo viejo—, y que acompañaba al Louvre en su viajehacia el nuevo milenio.—¿Le gusta nuestra piramide? —le pregunto el teniente.Langdon fruncio el ceño. Al parecer, a los franceses les encantabapreguntar sobre ese particular a los americanos. Se trataba de unapregunta envenenada, claro, porque admitir que te gustaba te convertiaen un americano de mal gusto, y decir lo contrario era un insulto a losfranceses.—Mitterrand fue un hombre osado —replico Langdon, saliendose porla tangente.Se decia que el anterior presidente de Francia, que habia encargadola construccion de la piramide, tenia «complejo de faraon». Responsablemaximo de haber llenado la ciudad de obeliscos, obras de arte y objetosprocedentes del pais del Nilo, Francois Mitterrand sentia una pasion tandesbocada por la cultura egipcia que sus compatriotas seguianllamandolo «La Esfinge».—¿Como se llama el capitan? —pregunto Langdon, cambiando detema.—Bezu Fache —dijo el agente mientras acercaba el coche a laentrada principal de la piramide—. Pero le llamamos le Taureau.Langdon le miro, preguntandose si todos los franceses tenianaquellos extraños epitetos animales.—¿Llaman «toro» a su jefe?—Su frances es mejor de lo que admite, monsieur Langdon —respondio el conductor arqueando las cejas.«Mi frances es pesimo —penso—, pero mi iconografia zodiacal esalgo mejor.» Tauro siempre ha sido el toro. La astrologia era unaconstante simbolica universal.El coche se detuvo y el agente le señalo el punto entre dos fuentestras el que aparecia la gran puerta de acceso a la piramide.—Ahi esta la entrada. Buena suerte.—¿Usted no viene?16—He recibido ordenes de dejarlo aqui. Tengo otros asuntos queatender.Langdon respiro hondo y se bajo del coche.«Ustedes sabran lo que hacen.»El agente arranco y se fue.Langdon se quedo quieto un momento, mientras veia alejarse lasluces traseras del coche, y penso que le seria facil cambiar de opinion,irse de alli, coger un taxi y volverse a la cama. Pero algo le decia queseguramente no era muy buena idea.Al internarse en la neblina creada por el vapor de las fuentes, tuvola desagradable sensacion de estar traspasando un umbral que abria laspuertas de otro mundo. Habia algo onirico en la noche que lo atrapaba.Hacia veinte minutos dormia placidamente en su hotel y ahora estabadelante de una piramide transparente construida por la Esfinge,esperando a un policia al que llamaban El Toro.«Es como estar metido dentro de un cuadro de Salvador Dali»,penso.Se acerco a la entrada principal, una enorme puerta giratoria. Elvestibulo que se intuia del otro lado estaba desierto y tenuementeiluminado.«¿Tengo que llamar?»Se pregunto si alguno de los prestigiosos egiptologos de Harvard sehabrian plantado alguna vez frente a una piramide y habrian llamado conlos nudillos, esperando una respuesta. Levanto la mano para golpear elvidrio, pero de la oscuridad surgio una figura que subia por la escalera.Se trataba de un hombre corpulento y moreno, casi un Neandertal, conun grueso traje oscuro que apenas le abarcaba las anchas espaldas.Avanzaba con la inconfundible autoridad que le conferian unas piernasfuertes y mas bien cortas. Iba hablando por el telefono movil, pero colgoal acercarse a Langdon, a quien le hizo una señal para que entrara.—Soy Bezu Fache —le dijo mientras pasaba por la puerta giratoria—,capitan de la Direccion Central de la Policia Judicial.La voz encajaba perfectamente con su fisico; un deje gutural detormenta lejana.Langdon le extendio la mano para presentarse.—Robert Langdon.La palma enorme del capitan envolvio la suya con gran fuerza.—Ya he visto la foto —comento Langdon—. Su agente me ha dichoque fue el propio Jacques Saunière quien...—Señor Langdon. —Los ojos de Fache se clavaron en los suyos—. Loque ha visto en la foto es solo una minima parte de lo que Saunière hahecho.174El capitan Bezu Fache tenia el aspecto de un buey iracundo, con loshombros echados hacia atras y la barbilla enterrada en el pecho. El pelonegro engominado acentuaba lo anguloso de su perfil, que como un filodividia su cara en dos como la quilla de un barco de guerra. Al avanzar,parecia ir abriendo un surco en la tierra que tenia delante, irradiandouna fiera determinacion que daba fe de su fama de hombre severo entodos los aspectos.Langdon siguio al capitan por la famosa escalera de marmol hasta elatrio subterraneo que habia bajo la piramide. Mientras bajaban, pasaronjunto a dos agentes de la Policia Judicial armados con ametralladoras. Elmensaje estaba claro: aqui no entra nadie sin el consentimiento delcapitan Fache.Una vez por debajo del nivel de la calle, un estado de agitacion cadavez mayor se iba apoderando de Langdon. La presencia de Fache eratodo menos tranquilizadora, y el propio museo ofrecia un aura casisepulcral a aquellas horas. La escalera, como el pasillo central de un cineoscuro, estaba iluminada por unos pilotos muy tenues que indicaban elcamino. Langdon oia que sus propios pasos reverberaban en el cristalque los cubria. Levanto la vista e intuyo las nubes de vapor de agua delas fuentes que se alejaban por encima de aquel techo transparente.—¿Le gusta? —le pregunto Fache, apuntando hacia arriba con laancha barbilla.Suspiro, demasiado cansado para intentar otro comentarioingenioso.—Si, su piramide es magnifica.Fache emitio un gruñido.—Una cicatriz en el rostro de Paris.«Uno a cero». Notaba que su guia era dificil de complacer. Sepreguntaba si Fache sabria que aquella piramide habia sido construidapor deseo expreso de Mitterrand con 666 paneles de cristal, ni uno masni uno menos, curioso empeño que se habia convertido en tema deconversacion entre los defensores de las teorias conspiratorias, queaseguraban que el 666 era el numero de Satan. De todos modos, optopor no sacar el tema.A medida que se adentraban en el foyer subterraneo, el enormeespacio iba emergiendo lentamente de las sombras. Construido veintemetros por debajo del nivel de la calle, el nuevo vestibulo del Louvre, deveinte mil metros cuadrados, se extendia como una cueva infinita. Eltono ocre palido del marmol empleado en su construccion armonizabacon el color miel de la piedra de la fachada que se erigia por encima.Normalmente aquel espacio estaba siempre inundado de luz y deturistas, pero aquella noche se veia oscuro y desierto, envuelto en unaatmosfera de frialdad mas propia de una cripta.18—¿Donde esta el personal de seguridad del museo? —preguntoLangdon.—En quarantaine —se apresuro a responder Fache, susceptible,como si creyera que Langdon estaba poniendo en cuestion la integridadde su equipo—. Esta claro que esta noche aqui ha entrado alguien queno deberia haber entrado. Todos los guardas del Louvre estan en el alaSully y los estan interrogando. Mis agentes se han hecho cargo de laseguridad del museo por esta noche.Langdon asintio mientras hacia lo posible por no quedarse rezagado.—¿Conocia bien a Jacques Saunière? —le pregunto el capitan.—En realidad no lo conocia. No nos habiamos visto nunca.Fache parecio sorprendido.—¿El encuentro de esta noche iba a ser el primero?—Si, habiamos quedado en vernos durante la recepcion que daba laUniversidad Americana despues de mi conferencia, pero no se presento.Fache anoto algo en un cuadernillo. Sin dejar de caminar, Langdonse fijo en la piramide menos conocida del Louvre: la Pyramide Inversee,una enorme claraboya invertida que colgaba del techo como unaestalactita en la seccion contigua del sotano. Fache guio a Langdon hastala entrada de un pasadizo con techo abovedado que habia al final de untramo de escalera y sobre el que un cartel rezaba DENON. El Ala Denonera la mas famosa de las tres secciones principales del museo.—¿Quien propuso su encuentro de esta noche? —le pregunto Fachede sopeton—. ¿Usted o el?La pregunta le parecio rara.—Saunière —respondio Langdon mientras entraba en el pasadizo—.Su secretaria se puso en contacto conmigo hace unas semanas porcorreo electronico. Me dijo que el conservador habia tenido noticias deque iba a dar una conferencia en Paris este mes y que queria tratar unasunto conmigo aprovechando mi estancia aqui.—¿Que asunto?—No lo se. Algo relacionado con el arte, supongo. Teniamosintereses comunes.Fache parecia esceptico.—¿Me esta diciendo que no tiene ni idea del motivo de suencuentro?Langdon lo desconocia. En su momento habia sentido curiosidad,pero no le habia parecido procedente insistir. El prestigioso JacquesSaunière era famoso por su discrecion y concedia muy pocas entrevistas.Langdon se habia sentido honrado al brindarsele la ocasion de conocerlo.—Señor Langdon, ¿se le ocurre al menos de que habria podidoquerer tratar la victima con usted la misma noche en que ha sidoasesinado? A lo mejor nos ayuda saberlo.Lo directo de la pregunta incomodo a Langdon.19—La verdad es que no me lo imagino. No se lo pregunte. Me sentihonrado por tener la ocasion de conocerlo. Soy un admirador de sutrabajo. En mis clases uso muchas veces sus libros.Fache tomo nota de aquello en su cuaderno.Los dos hombres se encontraban ahora a medio camino del pasilloque daba acceso al Ala Denon, y Langdon ya adivinaba las dos escalerasmecanicas del fondo, inmoviles a aquellas horas.—¿Y dice que tenian intereses comunes?—Si, de hecho he pasado gran parte de este ultimo año preparandoun libro que trata sobre la primera especialidad de Saunière. Y teniamuchas ganas de saber que pensaba.—Ya. ¿Y que tema es ese?Langdon vacilo, sin saber muy bien como explicarselo.—En esencia, se trata de un texto sobre la iconografia del culto a lasdiosas, del concepto de santidad femenina en el arte y en los simbolosasociados a ella.Fache se paso una mano carnosa por el pelo.—¿Y Saunière era experto en la materia?—Mas que nadie.—Ya entiendo.Pero Langdon tenia la sensacion de que no entendia nada. JacquesSaunière estaba considerado como el mejor iconografo mundialespecializado en diosas. No era solo que sintiera una pasion personal porconservar piezas relacionadas con la fertilidad y los cultos a las diosas yla divinidad femenina, sino que durante los veinte años que se mantuvoen su cargo de conservador, contribuyo a que el Louvre lograra tener lamayor coleccion del mundo sobre divinidad femenina: labris, las hachasdobles pertenecientes a las sacerdotisas del santuario griego masantiguo de Delfos, caduceos de oro, cientos de cruces ansatas de Ankhparecidas a angeles, carracas o sistrum usadas en el antiguo Egipto paraespantar a los malos espiritus, asi como una increible variedad deesculturas en las que se representaba a Horus amamantado por la diosaIsis.—Tal vez Jacques Saunière sabia algo del libro que usted estabapreparando —aventuro Fache—, y le propuso el encuentro para ofrecerlesu ayuda.Langdon nego con la cabeza.—En realidad, no lo sabe nadie. Aun es un borrador, y no se lo heenseñado a nadie excepto a mi editor.Fache se quedo en silencio.Langdon no revelo el motivo por el que aun no se lo habia enseñadoa nadie. Aquel borrador de trescientas paginas —provisionalmentetitulado Simbolos de una divinidad femenina perdida—, proponia algunasinterpretaciones muy poco convencionales sobre la iconografia religiosaaceptada que, sin duda, resultarian controvertidas.20Cuando ya estaba cerca de las escaleras mecanicas inmoviles, sedetuvo al darse cuenta de que Fache ya no iba a su lado. Se volvio y lovio junto al ascensor de servicio.—Iremos en ascensor —le dijo cuando se abrieron las puertas—.Seguro que sabe mejor que yo que la galeria esta bastante lejos de aqui.Aunque Langdon sabia que el ascensor acortaria la ascension de dospisos hasta el Ala Denon, siguio sin moverse.—¿Pasa algo? —le pregunto Fache sujetando la puerta conimpaciencia.Langdon suspiro y se volvio un instante, despidiendose del espacioabierto de la escalera mecanica. «No, no pasa nada», se mintio a simismo. Cuando era pequeño, Langdon se habia caido en un pozoabandonado y se habia pasado horas en aquel minimo espacio, a puntode ahogarse, hasta que lo rescataron. Desde entonces tenia fobia a losespacios cerrados, los ascensores, los metros, las pistas de squash. «Elascensor es un invento perfectamente seguro», se decia siempre a simismo, aunque sin acabar de creerselo. «¡Es una cajita de metal que semueve por un canal cerrado!» Aguantando la respiracion, se metiodentro, y cuando las puertas se cerraron noto la descarga de adrenalinaque siempre le invadia en aquellos casos.«Dos pisos, diez segundos.»—Usted y el señor Saunière —dijo Fache cuando el ascensor empezoa moverse—, ¿no habian hablado nunca? ¿No se habian enviado nuncanada por correo?Otra pregunta rara.—No, nunca.Fache ladeo la cabeza, como tomando nota mental de aquel dato.Sin decir nada mas, clavo la mirada en las puertas cromadas.Mientras ascendian, Langdon intentaba concentrarse en algo que nofueran las cuatro paredes que lo rodeaban. En el reflejo de la puertabrillante, vio el pasador de corbata del capitan: un crucifijo de plata contrece incrustaciones de onix negro. Aquel detalle le sorprendio un poco.Aquel simbolo se conocia como crux gemmata —una cruz con trecegemas—, y era un ideograma de Cristo con sus doce apostoles. No sabiapor que, pero no esperaba que un capitan de la policia francesa hicierauna profesion tan abierta de su religiosidad. Pero bueno, estaban enFrancia, donde el cristianismo no era tanto una religion como unpatrimonio.—Es una crux gemmata —dijo de pronto Fache.Desconcertado, Langdon alzo la vista para ver que, a traves delreflejo, el capitan lo estaba mirando.El ascensor se detuvo en seco y las puertas se abrieron.Salio rapidamente al vestibulo, ansioso por volver al espacio abiertoque proporcionaban los celebres altos techos de las galerias del Louvre.Sin embargo, el mundo al que accedio no era para nada como esperaba.Sorprendido, interrumpio la marcha.21Fache lo observo.—Señor Langdon, deduzco que no ha estado en el Louvre fuera delas horas de visita.«No, supongo que no», respondio mentalmente, intentandoorientarse.Las galerias, por lo general muy bien iluminadas, estaban muyoscuras aquella noche. En vez de la acostumbrada luz blanca cenital,habia un resplandor rojizo que subia desde el suelo, fragmentosintermitentes de pilotos rojos que brotaban en el pavimento.Al escrutar el lobrego pasillo, penso que debia haber imaginado laescena. Casi todas las grandes pinacotecas usaban aquella luz rojiza porla noche. Era un sistema de iluminacion estrategicamente colocado, pocoagresivo y que permitia al personal transitar por los pasillos al tiempoque mantenia las obras en una semipenumbra pensada para retrasar losefectos negativos derivados de una sobreexposicion a la luz. Aquellanoche, el museo tenia un aspecto casi opresivo. Por todas partes surgiansombras alargadas, y los techos abovedados, normalmente altisimos, seperdian al momento en la negrura.—Por aqui —dijo Fache, girando de pronto a la derecha y enfilandouna serie de galerias conectadas entre si.Langdon le siguio, adaptando lentamente la vista a la oscuridad. Portodas partes empezaban a materializarse lienzos de gran formato, comofotografias que cobraban forma ante sus propias narices en una inmensasala de revelado... los ojos le seguian al pasar de una sala a otra.Notaba claramente el olor a museo —el aire seco, desionizado, con unadebil traza de carbono—, producto de los deshumidificadores industrialescon filtro carbonico instalados por todas partes para contrarrestar losefectos corrosivos del dioxido de carbono que exhalaban los visitantes.Las camaras de videovigilancia, atornilladas en lo mas alto de lasparedes, les enviaban un mensaje inequivoco: «Os estamos viendo. Notoqueis nada.»—¿Hay alguna que sea de verdad? —pregunto Langdon señalando alas camaras.—Claro que no —respondio Fache.Aquello no le sorprendio. La vigilancia con camaras en un museo deaquellas proporciones era carisima e ineficaz. Con miles de metros degalerias que controlar, el Louvre deberia contar con cientos de tecnicossolo para visionar las cintas. En la actualidad, los museos se decantabanpor «sistemas de seguridad reactivos». Si no habia manera de disuadir alos ladrones, al menos si era posible dejarlos encerrados dentro una vezcometido el robo. Era un sistema que se activaba fuera de las horas devisita, y si el intruso se llevaba una obra de arte, automaticamentequedaban selladas las salidas en el perimetro de la galeria objeto delrobo. El ladron quedaba entre rejas incluso antes de que llegara lapolicia.22Mas adelante, el sonido de unas voces retumbaba en el pasillorevestido de marmol, procedente, en apariencia, de una estanciaespaciosa que se adivinaba a la derecha. De la antesala salia una luzmuy potente.—El despacho del conservador.Mientras se acercaban, Langdon pudo echar un vistazo al lujosoestudio de Saunière: maderas nobles, pinturas antiguas y un enormeescritorio de anticuario sobre el que descansaba la figura de un caballerocon armadura de unos sesenta centimetros de altura. En el interior deaquel despacho varios agentes iban de un lado a otro, hablando portelefono y tomando notas. Uno de ellos estaba sentado a la mesa yescribia algo en un ordenador portatil. Segun parecia, el despacho delconservador se habia convertido en un cuartel general improvisadoaquella noche.—Messieurs —dijo Fache en voz alta. Todos se giraron—. Ne nousderangez pas sous aucun pretexte. Entendu?Los agentes asintieron, dandose por enterados.Langdon habia colgado muchos carteles con el famoso NE PASDeRANGER en las puertas de muchos hoteles y entendio las ordenes delcapitan. No debian molestarlos bajo ningun concepto.Tras dejar atras a aquella pequeña congregacion de policias, Fachecondujo a Langdon por el pasillo oscuro. Unos diez metros mas adelantese adivinaba la entrada a la galeria mas famosa del Louvre —la GrandeGalerie—, un pasillo aparentemente sin fin que albergaba obrasmaestras del arte italiano. Langdon ya habia deducido que era alli dondese encontraba el cuerpo de Saunière, porque en la polaroid habia vistoun trozo de su inconfundible suelo de parque.Al acercarse, vio que el acceso estaba bloqueado por una enormeverja de acero que parecia como las que usaban en los castillosmedievales para impedir el paso de los ejercitos intrusos.—Seguridad reactiva —dijo Fache cuando estuvieron cerca.Incluso ahi, casi a oscuras, aquella barricada parecia tan solida comopara resistir la embestida de un tanque. Langdon escruto las cavernasdebilmente iluminadas de la Gran Galeria entre los barrotes.—Usted primero, señor Langdon —le dijo Fache.Langdon se volvio.«¿Yo primero? ¿Donde?»Fache le señalo la base de la verja con un movimiento de cabeza.Langdon lo siguio con la mirada. Estaba tan oscuro que no se habiadado cuenta de que el mecanismo estaba levantado medio metro,permitiendo, bien que sin mucha comodidad, el paso por debajo.—Esta area sigue de momento fuera de los limites del servicio deseguridad del museo —explico Fache—. Mi equipo de la Policia Tecnica yCientifica acaba de terminar su investigacion. —Señalo la abertura—.Pase por ahi debajo, por favor.23Langdon observo primero la estrecha rendija que solo permitia pasararrastrandose, y la enorme verja metalica. «Supongo que lo dice enbroma, ¿no?» Aquella barricada parecia una guillotina lista para aplastara cualquier intruso.Fache murmuro algo en frances y consulto la hora. Acto seguido, searrodillo y arrastro su voluminoso cuerpo por debajo de la reja. Una vezdel otro lado, se puso de pie y miro a Langdon.Este suspiro. Apoyando las manos en el suelo pulido, se tumbo bocaabajo y avanzo. Cuando estaba a medio camino, se le engancho el cuellode la chaqueta en la verja y se dio un golpe con el hierro en la nuca.«Tranquilo, Robert, tranquilo», penso, forcejeando para liberarse.Finalmente se levanto, ya del otro lado, empezando a sospechar queaquella iba a ser una noche muy larga.5Murray Hill Place, la nueva sede estadounidense del Opus Dei y su centrode convenciones, se levanta en el numero 243 de LexingtonAvenue, en Nueva York. Valorado en mas de cuarenta y sietemillones de dolares, el edificio, de mas de cuatro mil metros cuadradosde superficie, esta revestido de ladrillo oscuro y piedra de Indiana.Diseñado por May & Pinska, cuenta con mas de cien dormitorios, seiscomedores, bibliotecas, salones, oficinas y salas de trabajo. En lasplantas dos, ocho y dieciseis hay capillas decoradas con marmoles ymaderas labradas. El piso diecisiete es enteramente residencial. Loshombres acceden al edificio por la entrada principal de LexingtonAvenue. Las mujeres lo hacen por una calle lateral y, en el interior deledificio, deben estar en todo momento separadas «acustica yvisualmente» de los hombres.Aquella tarde, hacia unas horas, en la soledad de su apartamentodel atico, el obispo Manuel Aringarosa habia metido cuatro cosas en unbolso de viaje y se habia puesto la sotana. En condiciones normales nohabria obviado el cordon purpura, pero esa noche iba a viajaracompañado de mas gente y deseaba que su alto cargo pasaradesapercibido. Solo los mas atentos se darian cuenta al verle el anillo deoro de catorce quilates con la amatista purpura, los grandes brillantes yla mitra engarzada. Se habia echado la bolsa al hombro, habia rezadouna oracion en voz baja y habia salido de su apartamento en direccion alvestibulo, donde su chofer le estaba esperando para llevarlo alaeropuerto.Ahora, en ese vuelo comercial rumbo a Roma, Aringarosa mirabapor la ventanilla y veia el oscuro oceano Atlantico. El sol ya se habiapuesto, pero el sabia que su estrella particular estaba iniciando suimparable ascenso. «Esta noche se ganara la batalla», penso, aunsorprendido al pensar en lo impotente que se habia sentido hacia solo24unos meses para enfrentarse a las manos que amenazaban con destruirsu imperio.En calidad de prelado del Opus Dei, el obispo Aringarosa habiapasado los ultimos diez años extendiendo el mensaje de la «Obra deDios», que es lo que significaba literalmente Opus Dei. La congregacion,fundada en 1928 por el sacerdote español Josemaria Escriva, promoviael retorno a los valores conservadores del catolicismo y animaba a susmiembros a realizar sacrificios drasticos en sus vidas para hacer la Obrade Dios.La filosofia tradicionalista del Opus Dei arraigo en un principio en laEspaña prefranquista, pero la publicacion en 1934 de Camino, el libroespiritual de Josemaria Escriva, consistente en 999 maximas demeditacion para hacer la Obra de Dios en esta vida, propago el mensajede aquel sacerdote por todo el mundo. Ahora, con mas de cuatromillones de ejemplares publicados en cuarenta y dos idiomas, la fuerzadel Opus Dei no conocia fronteras. Sus residencias, centros docentes yhasta universidades se encontraban practicamente en todas las grandesciudades del mundo. El Opus era la organizacion catolica con un mayorindice de crecimiento, asi como la mas solida en terminos economicos.Pero por desgracia, Aringarosa era consciente de que en tiempos decinismo religioso, de idolatria y telepredicadores, la creciente riqueza dela Obra era blanco de sospechas.—Son muchos los que consideran al Opus Dei como una sectadestructiva —le comentaban con frecuencia los periodistas—. Otros lostachan de sociedad secreta catolica ultraconservadora. ¿Son alguna deesas dos cosas?—No, ninguna —respondia siempre el obispo sin perder la paciencia.Somos una Iglesia catolica, una congregacion de catolicos que hemosoptado prioritariamente por seguir la doctrina catolica con tanto rigorcomo podamos en nuestras vidas cotidianas.—¿Incluye la Obra de Dios necesariamente los votos de castidad,pobreza y penitencia de los pecados mediante la autoflagelacion y elcilicio?—Eso describe solo a una pequeña parte de los miembros del OpusDei —respondia Aringarosa—. Hay muchos niveles de entrega. Hay milesde miembros que estan casados, tienen familia y viven la Obra de Diosen sus propias comunidades. Los hay que optan por una vida deascetismo y enclaustramiento en la soledad de nuestras residencias. Laeleccion es personal, pero todos en el Opus Dei compartimos la mismameta de mejorar el mundo haciendo la Obra de Dios. Y no hay duda deque se trata de toda una proeza.Con todo, la razon casi nunca servia. Los medios de comunicacion sealimentaban normalmente de escandalos, y el Opus Dei, como cualquiergran organizacion, tenia entre sus miembros algunas almas descarriadasque ensombrecian los esfuerzos del resto del grupo.25Hacia dos meses se habia descubierto que un grupo del Opus Dei deuna universidad del Medio Oeste americano drogaba con mescalina a susneofitos para inducirles un estado de euforia que ellos percibieran comoexperiencia religiosa. En otro centro universitario, un alumno habiausado el cilicio bastante mas que las dos horas diarias recomendadas yse habia causado una infeccion casi mortal. No hacia mucho, en Boston,un pequeño inversor en bolsa desilusionado habia donado al Opus Dei losahorros de toda su vida y habia intentado suicidarse.«Ovejas descarriadas», se compadecio Aringarosa.Claro que la mayor vergüenza habia sido el juicio mediatico contraRobert Hanssen que, ademas de ser un destacado miembro del Opus yespia del FBI, habia resultado ser un pervertido sexual que, segun sedemostro durante las vistas, habia colocado camaras ocultas en supropia habitacion para que sus amigos le vieran manteniendo relacionessexuales con su esposa. «Cuesta creer que se trate del pasatiempo deun catolico devoto», habia comentado el juez.Por desgracia, todos aquellos hechos habian propiciado la creacionde un grupo de denuncia conocido como Red de Vigilancia del Opus Dei(Opus Dei Awareness Network, ODAN). En la popular pagina web delgrupo, www.odan.org, se relataban historias escalofriantes de antiguosmiembros que advertian de los peligros de integrarse a la congregacion.Los medios de comunicacion empezaban a referirse al Opus como la«mafia de Dios», o el «Culto idolatra a Cristo».«Tememos aquello que no entendemos», penso Aringarosa,preguntandose si aquellos criticos tenian idea de cuantas vidas habiahecho mas plenas la Obra. El grupo gozaba del apoyo y la bendicionplena del Vaticano. «El Opus Dei es una prelatura personal del Papa.»Sin embargo, en los ultimos tiempos, el Opus se habia vistoamenazado por una fuerza infinitamente mas poderosa que la de losmedios... un enemigo inesperado del que Aringarosa no tenia modo deesconderse. Hacia cinco meses, el caleidoscopio del poder se habiaagitado y el aun se estaba tambaleando por culpa de la sacudida.—No son conscientes de la guerra que han iniciado —murmuro parasus adentros, mirando la oscuridad que lo invadia todo al otro lado de laventanilla del avion.Por un instante sus ojos captaron el reflejo de su propio rostro:oscuro y alargado, dominado por una nariz chata y torcida, rota en unapelea en sus tiempos de joven misionero en España. Ya casi no se fijabaen aquel defecto fisico. El mundo de Aringarosa era del espiritu, no de lacarne.Cuando el avion empezaba a sobrevolar las costas de Portugal, sutelefono movil empezo a vibrar. A pesar de la normativa aerea queprohibia el uso de dispositivos electronicos durante el vuelo, el obisposabia que no podia dejar de contestar aquella llamada. Solo un hombreconocia aquel numero, el hombre que le habia enviado aquel telefono.Excitado, Aringarosa respondio en voz baja.26—¿Si?—Silas ha encontrado la clave —dijo su interlocutor—. Esta en Paris.En la iglesia de Saint-Sulpice.El obispo sonrio.—Entonces estamos cerca.—La podemos conseguir inmediatamente. Pero necesitamos suinfluencia.—Desde luego. Digame que tengo que hacer.Cuando Aringarosa desconecto el telefono, el corazon le latia confuerza. Volvio a contemplar la oscuridad de la noche, empequeñecido porla magnitud de los acontecimientos que habia puesto en marcha.A casi mil kilometros de alli, el albino Silas se encontraba frente a unpequeño lavamanos lleno de agua, limpiandose la sangre de la espalda.Las gotas se hundian en el y creaban formas. «Purificame con hisopo, ysere limpio», rezaba, recitando los Salmos. «Lavame, y sere mas blancoque la nieve.»A Silas lo invadia una emocion y una impaciencia que no habiasentido desde su otra vida y que lo electrizaba. Durante los diez añosanteriores habia seguido los preceptos de Camino, limpiando suspecados... reconstruyendo su vida... borrando toda la violencia de supasado. Pero aquella noche todo habia vuelto a hacersele presente. Elodio que tanto se habia esforzado por enterrar habia sido convocado denuevo. Y le habia asombrado constatar lo poco que su pasado habiatardado en aflorar a la superficie. Y con el, claro, sus antiguas mañas.Algo oxidadas, pero aun utiles.«El mensaje de Jesus es un mensaje de paz, de no-violencia, deamor». Aquel era el mensaje que le habian enseñado desde el principio,y el que conservaba en su corazon. Sin embargo, era tambien el que losenemigos de Cristo ahora amenazaban con destruir. «Los que amenazana Dios por la fuerza encontraran resistencia. Inamovible y siemprealerta.»Durante dos milenios, los soldados cristianos habian defendido su fecontra los que intentaban aboliria. Y esa noche Silas habia sido llamado ala batalla. Tras secarse las heridas, se puso el habito, que le llegaba alos tobillos. Era liso, de lana oscura, y hacia resaltar la blancura de supiel y de su pelo. Se apreto el cinturon de cuerda, se cubrio con lacapucha y se miro en el espejo. «Iniciamos la marcha.»276Tras pasar por debajo de la reja de seguridad, Robert Langdon estabaahora junto a la entrada de la Gran Galeria, observando el acceso a uncañon abovedado muy largo y muy profundo. A ambos lados de lagaleria, los severos muros se elevaban nueve metros y se perdian en laoscuridad. El brillo tenue y rojizo de las luces de emergencia apuntabahacia arriba, iluminando con un resplandor artificial la coleccion deLeonardos, Tizianos y Caravaggios suspendidos del techo con cables.Naturalezas muertas, escenas religiosas y paisajes se alternaban conretratos de nobles y politicos.Aunque la Gran Galeria albergaba las obras pictoricas italianas , masfamosas del Louvre, a muchos visitantes les parecia que lo que la haciamas impresionante era en realidad su suelo de parque. Con undeslumbrante diseño geometrico conseguido a base de losanges deroble, el pavimento producia un efimero efecto optico: una redmultidimensional que daba a quienes recorrian la galeria la sensacion deestar flotando sobre una superficie que cambiaba a cada paso.Nada mas empezar a recorrer el dibujo con la mirada, sus ojos sedetuvieron en un objeto inesperado que habia en el suelo, a suizquierda, rodeado con un precinto de la policia. Se volvio para mirar aFache.—¿Lo que esta en el suelo es... un Caravaggio?El capitan asintio sin mirar.Langdon calculaba que aquella pintura estaba valorada en mas dedos millones de dolares, y sin embargo estaba ahi, tirada en el suelocomo un cartel viejo.—¿Y que esta haciendo en el suelo?Fache fruncio el ceño, sin inmutarse.—Esto es la escena de un crimen, señor Langdon. No hemos tocadonada. El conservador arranco el cuadro de la pared. Asi es como seactivo el sistema de seguridad.Langdon volvio a mirar la reja, intentando imaginar que habiasucedido.—A Saunière lo atacaron en su despacho, salio corriendo a la GranGaleria y activo la reja de seguridad arrancando ese oleo de la pared.Esta se cerro al momento sellando el paso. Se trata de la unica via deacceso o de salida de la galeria.Langdon estaba confuso.—Entonces, ¿el conservador llego a capturar a su atacante dentro dela Gran Galeria?Fache nego con la cabeza.—La reja de seguridad le sirvio para separarse de su atacante. Elasesino quedo fuera, en el vestibulo, y disparo a Saunière desde el otrolado de la reja. —El capitan señalo una etiqueta naranja que colgaba deuno de los barrotes de la reja por la que acababan de pasar—.28La policia cientifica ha encontrado trazas de un disparo efectuadocon arma de fuego. El atacante disparo desde detras de la reja. Saunièreha muerto aqui solo.Langdon recordo la foto del cadaver.«Dijeron que se lo habia hecho el mismo.» Escruto el enorme pasilloque tenian delante.—¿Y donde esta el cuerpo? Fache se arreglo el pasador de la corbatacon forma de cruz y empezo a caminar.—Como seguramente ya sabe, la Gran Galeria es bastante larga.Su extension exacta, si no recordaba mal, era de unos cuatrocientossetenta y dos metros, el equivalente a tres obeliscos de Washingtonpuestos en fila. Igual de impresionante era la anchura de aquel corredor,lo bastante espacioso como para albergar comodamente dos trenes depasajeros. En el espacio central, a intervalos, habia colocadas algunasesculturas o enormes urnas de porcelana, que servian para dividir elpasillo de manera elegante y para crear dos carriles para los visitantes,uno para los que iban y otro para los que volvian.Ahora Fache no decia nada y avanzaba por el lado derecho de laGaleria con la mirada clavada al frente. A Langdon le parecia casi unafalta de respeto pasar frente a todas aquellas obras de arte sin repararsiquiera en ellas.«Aunque esta tan oscuro que tampoco veria nada», penso.Aquella luz tenue y rojiza le trajo por desgracia a la memoria suultima experiencia con ese mismo tipo de iluminacion, en los ArchivosSecretos Vaticanos. Volvio a pensar en lo cerca que estuvo de la muerteaquel dia en Roma. Era el segundo paralelismo de la noche. A la mentele volvio la imagen de Vittoria. Hacia meses que no soñaba con ella. ALangdon le costaba creer que de lo de Roma hiciera solo un año;parecian decadas. «Otra vida.» Su ultimo contacto por carta habia sidoen diciembre, cuando le habia enviado una postal en la que le decia quese iba al mar de Java a seguir sus investigaciones sobre la teoria de lascuerdas... algo relacionado con el uso de satelites para seguir el rastrode las migraciones de las rayas. Langdon nunca habia albergado laesperanza de que una mujer como Vittoria Vetra pudiera ser feliz con elviviendo en la universidad, pero su encuentro en Roma le habiadespertado un deseo que hasta aquel momento jamas se creyo capaz desentir. De pronto su pertinaz solteria y las libertades basicas que esta lepermitia parecian haber zozobrado... y haber sido reemplazadas por unvacio inesperado que se habia hecho mayor durante el ultimo año.A pesar de avanzar a paso rapido, Langdon seguia sin ver ninguncadaver.—¿Llego hasta tan lejos Jacques Saunière?—La bala le impacto en el estomago. Su muerte fue muy lenta. Talvez tardo entre quince y veinte minutos en perder la vida. Y esta claroque era un hombre de gran fortaleza fisica.Langdon se volvio, indignado.29—¿Los de seguridad tardaron quince minutos en llegar hasta aqui?—No, claro que no. El servicio de seguridad respondio de inmediatoa la llamada de alarma y se encontraron con que la galeria estabasellada. A traves de la reja oian a alguien que se movia al fondo delcorredor, pero no veian quien era. Gritaron, pero no les respondio nadie.Supusieron que solo podia tratarse de un delincuente, y siguiendo elprotocolo avisaron a la Policia Judicial. Llegamos en cuestion de quinceminutos y conseguimos abrir un poco la reja, lo bastante como paracolarnos por debajo. Ordene a doce hombres armados que registraran elpasillo y arrinconaran al intruso.—¿Y?—No encontraron a nadie, excepto a.... —señalo hacia delante. el.Langdon alzo la vista y siguio la direccion de aquel dedo. Al principiole parecio que Fache le señalaba una gran estatua de marmol que habiaen el centro de la galeria. Pero al avanzar un poco pudo ver lo que habiadetras. Poco menos de treinta metros mas alla habia un foco sobre untripode portatil que iluminaba el suelo, creando una isla brillante de luzblanca en medio de aquella galeria rojiza y en penumbra. En el centro,como si fuera un insecto bajo la lente de un microscopio, el cadaver delconservador estaba tendido en el suelo de madera.—Ya ha visto la foto dijo Fache, asi que esto no deberiasorprenderle.A medida que se iban acercando al cadaver, Langdon sentia que unescalofrio le recorria de arriba abajo. Aquella era una de las imagenesmas extrañas que habia visto en su vida.El palido cuerpo sin vida de Jacques Saunière estaba en la mismaposicion que tenia en la foto. Langdon estaba de pie junto a el,entrecerrando los ojos para soportar la dureza de aquel foco, y tuvo quehacer un esfuerzo para convencerse de que habia sido el propioconservador quien habia dedicado los ultimos minutos de su existencia acolocarse de aquel modo.Saunière estaba muy en forma para la edad que tenia... y ahoratodos sus musculos quedaban a la vista. Se habia quitado toda la ropa yla habia doblado con esmero, dejandola en el suelo. Se habia tendidoboca arriba en el centro de la espaciosa galeria, perfectamente alineadolongitudinalmente. Sus brazos y piernas estaban totalmente extendidos,como los de un niño jugando a ser pajaro, o mejor, como los de unhombre al que una fuerza invisible estuviera a punto de descuartizar.Justo por debajo del esternon de Saunière, una mancha marcaba elpunto donde la bala le habia desgarrado la carne. La herida habiasangrado muy poco, sorprendentemente, y habia dejado solo unpequeño charco oscuro.El dedo indice de su mano izquierda tambien estaba ensangrentado,segun parecia, porque lo habia ido mojando en la herida para crear elentorno mas perturbador de su macabro lecho de muerte: usando supropia sangre a modo de tinta, y su abdomen desnudo como lienzo,30Saunière habia dibujado un sencillo simbolo sobre su piel; cinco lineasrectas que, a base de intersecciones, formaban una estrella de cincopuntas.«El pentaculo.»La estrella de sangre, centrada en torno al ombligo del conservador,daba al cadaver un aspecto siniestro. La foto que habia visto ya le habiaparecido escalofriante, pero presenciar la escena en persona le causo ungran impacto.«Y se lo hizo el mismo.»—¿Señor Langdon? —Los ojos de Fache volvieron a posarse en elexperto en simbologia.—Es el pentaculo —dijo Langdon, y la voz retumbo en la enormidadde aquel espacio—. Uno de los simbolos mas antiguos de la tierra. Ya seusaba cuatro mil años antes de Cristo.—¿Y que significa?Langdon siempre vacilaba cuando le hacian aquella pregunta. Decirlea alguien lo que «significaba» un simbolo era como decirle como debiahacerle sentir una cancion; era algo distinto para cada uno. El capiroteblanco usado por el Ku Klux Klan evocaba imagenes de odio y racismoen los Estados Unidos y, sin embargo, estaba lleno de significacionreligiosa en España.—Los simbolos significan cosas distintas en sitios distintos —dijoLangdon—. Fundamentalmente, el pentaculo es un simbolo religiosopagano.Fache asintio.—Un culto al diablo.—No —le corrigio Langdon inmediatamente, constatando que sueleccion de vocablos deberia haber sido mas clara.En la actualidad, el termino «pagano» estaba empezando a ser casisinonimo de cultos satanicos. Craso error. La raiz de la palabra, enrealidad, estaba en el termino latino paganus, que significaba «habitantedel campo». Los paganos eran por tanto literalmente campesinos sinadoctrinar apegados a los antiguos cultos rurales a la Naturaleza. Dehecho, la desconfianza de la Iglesia para con los que vivian en las«villas» rurales era tanta que el antiguo termino para describir a loscampesinos —«villanos», habitantes de las villas—, habia pasado a sersinonimo de malvado.—El pentaculo —aclaro Langdon—, es un simbolo precristianorelacionado con el culto a la Naturaleza. Los antiguos dividian el mundoen dos mitades: la masculina y la femenina. Sus dioses y diosasactuaban para mantener un equilibrio de poder. El yin y el yang.Cuando lo masculino y lo femenino estaban equilibrados, habiaarmonia en el mundo. Cuando no, reinaba el caos. —Langdon señalo elestomago de Saunière—. Este pentaculo representa la mitad femeninade todas las cosas, un concepto religioso que los historiadores de la31religion denominan «divinidad femenina» o «venus divina». Y no hayduda de que eso, precisamente, Saunière lo sabia muy bien.—¿Me esta diciendo que Saunière se dibujo un simbolo de divinidadfemenina en el estomago?Langdon tenia que reconocer que era bastante raro.—En su interpretacion mas estricta, el pentaculo representa aVenus, la diosa del amor sexual femenino y de la belleza.Fache miro aquel cuerpo desnudo y emitio un gruñido.—Las religiones de los primeros tiempos de la historia sebasaban en el orden divino de la Naturaleza. La diosa Venus y el planetaVenus eran lo mismo. La diosa ocupaba un lugar en la boveda celestenocturna y se la conocia por multitud de nombres —Venus, La Estrella deOriente, Ishtar, Astarte—, todos ellos conceptos del gran poder femeninoy sus vinculos con la Naturaleza y la Madre Tierra.Fache parecia mas preocupado que antes, como si de algun modoprefiriera la idea del culto diabolico.Langdon decidio no revelarle la propiedad mas sorprendente delpentaculo: el origen grafico de su vinculo con Venus. Cuando era unjoven estudiante de astronomia, Langdon se sorprendio al saber que elplaneta Venus trazaba un pentaculo perfecto en la Ecliptica cada ochoaños. Tan impresionados quedaron los antiguos al descubrir esefenomeno, que Venus y su pentaculo se convirtieron en simbolos deperfeccion, de belleza y de las propiedades ciclicas del amor sexual.Como tributo a la magia de Venus, los griegos tomaron como medida suciclo de cuatro años para organizar sus Olimpiadas. En la actualidad, sonpocos los que saben que el hecho de organizar los Juegos Olimpicos cadacuatro años sigue debiendose a los medios ciclos de Venus. Y menos aunlos que conocen que el pentaculo estuvo a punto de convertirse en elemblema oficial olimpico, pero que se modifico en el ultimo momento —las cinco puntas pasaron a ser cinco aros formando intersecciones parareflejar mejor el espiritu de union y armonia del evento.—Señor Langdon —dijo Fache de pronto—. El pentaculo tiene queestar tambien relacionado con el diablo. En sus peliculas de terroramericanas siempre lo dejan muy claro.Langdon fruncio el ceño.«Gracias, Hollywood.» La estrella de cinco puntas se habiaconvertido casi en un topico en las peliculas sobre asesinos en seriesatanicos, y casi siempre colgaba en el apartamento de algun satanistajunto con la demas parafernalia supuestamente demoniaca. A el siemprele descorazonaba ver que el simbolo se usaba en aquel contexto, porquesus origenes eran en gran medida divinos.—Le aseguro —dijo— que a pesar de lo que vea en las peliculas, lainterpretacion demoniaca del pentaculo no es rigurosa desde el punto devista historico. El significado femenino original si lo es, pero elsimbolismo de esta figura se ha ido distorsionando con los milenios. Eneste caso, a traves del derramamiento de sangre.32—No se si lo entiendo.Langdon miro el crucifijo de Fache, sin saber como enfocar lo quequeria decir.—La Iglesia, señor. Los simbolos son muy resistentes, pero laprimera Iglesia catolica romana altero el significado del pentaculo. Comoparte de la campaña del Vaticano para erradicar las religiones paganas yconvertir a las masas al cristianismo, la Iglesia inicio una campañadenigratoria contra los dioses y las diosas paganos, identificando sussimbolos divinos con el mal.—Siga.—Se trata de algo muy comun en tiempos de incerteza. El nuevopoder emergente se apropia de los simbolos existentes y los degrada conel tiempo, en un intento de borrar su significado. En la batalla entre lossimbolos paganos y los cristianos, perdieron los primeros; el tridente dePoseidon se convirtio en un simbolo del demonio. —Langdon hizo unapausa—. Por desgracia, el ejercito de los Estados Unidos tambien hapervertido el pentaculo; en la actualidad, es el simbolo belico masdestacado. Lo dibujamos en nuestros aviones de ataque y aparece en losgalones de todos nuestros generales.«Eso es lo que han hecho con la diosa del amor y la belleza.»—Interesante. —Fache asintio sin apartar la vista del cuerpo demiembros extendidos—. ¿Y la posicion del cuerpo? ¿Como la interpretausted?Langdon se encogio de hombros.—La postura enfatiza aun mas la referencia al pentaculo y al sagradofemenino.Fache lo miro, desconcertado.—¿Como dice?—Replicacion. Repetir un simbolo es la manera mas sencilla dereforzar su significado. Jacques Saunière se ha colocado imitando laforma de la estrella de cinco puntas. «Si un pentaculo es bueno, mejorseran dos.»Fache resiguio con la mirada las cinco puntas que formaban losbrazos, las piernas y la cabeza del conservador, pasandose de nuevo lamano por el pelo.—Un analisis interesante. —Hizo una pausa—. ¿Y el hecho de queeste desnudo? —añadio con un deje de disgusto en la voz, como si lerepugnara la vision del cuerpo de un hombre mayor—. ¿Por que se quitola ropa?«Esa si que es una buena pregunta», penso Langdon. Desde que viola foto no habia dejado de preguntarselo. Todo lo que se le ocurria eraque la figura humana desnuda era otra representacion de Venus —ladiosa de la sexualidad humana. Aunque la cultura moderna habiaeliminado gran parte de la asociacion entre Venus y la unionmasculina/femenina, al ojo entrenado en etimologias no le costaria33captar un vestigio del significado original de la diosa en la palabra«venereo». Con todo, Langdon prefirio no sacar el tema.—Señor Fache, esta claro que yo no puedo decirle por que Saunièrese ha dibujado este simbolo en el cuerpo y se ha colocado de estamanera, pero lo que si puedo decirle es que para una persona como el,el pentaculo habia de ser un simbolo de la divinidad femenina. Lacorrelacion entre esta y ese simbolo es perfectamente conocida por loshistoriadores del arte y los simbologistas.—Perfecto. ¿Y el uso de su propia sangre como tinta?—Esta claro que no tenia nada mas con que escribir.Fache se quedo un momento en silencio.—Pues yo creo que uso la sangre para que la policia iniciara ciertasinvestigaciones forenses.—¿Como dice?—Fijese en la mano izquierda.Langdon lo hizo, pero no vio nada. Rodeo el cadaver y se agacho, yfue entonces cuando, para su sorpresa, descubrio que el conservadortenia un rotulador en la mano.—Saunière lo tenia cogido cuando lo encontramos —dijo Fache, quese dirigio unos metros mas alla, hasta una mesa plegable llena deobjetos para la investigacion, cables y aparatos electronicos—. Como yale he dicho, no hemos tocado nada. ¿Esta usted familiarizado con estetipo de boligrafos?Langdon se agacho mas para leer la etiqueta.STYLO DE LUMIeRE NOIREAlzo la vista al momento, sorprendido.Aquel rotulador de tinta invisible tenia una punta de fieltro especial yestaba pensado originalmente para que museos, restauradores yunidades policiales de lucha contra la falsificacion pudieran colocarmarcas invisibles en las obras. La tinta del rotulador estaba hecha a basede una solucion anticorrosiva de alcohol, que solo se hacia visible bajo laluz ultravioleta. El personal encargado del mantenimiento de las obrasdel museo llevaba este tipo de rotuladores para colocar cruces en losmarcos de las obras que debian ser restauradas.Cuando Langdon se incorporo, Fache se acerco hasta el foco y loapago. La galeria quedo de pronto sumida en la oscuridad.En aquellos segundos de ceguera momentanea, sintio que le invadiauna creciente incertidumbre. Lentamente fue surgiendo el perfil de Facheen medio de la tenue luz rojiza, que se acercaba con una especie delinterna que lo envolvia en una neblina violacea.—Como tal vez ya sabe —dijo Fache con los ojos fosforescentes acausa de aquel resplandor violeta—, la policia usa este tipo deiluminacion para inspeccionar los lugares donde se han cometidocrimenes en busca de sangre y otras pruebas forenses. Asi queentendera cual ha sido nuestra sorpresa... —Se interrumpio y enfoco elcadaver.34Langdon bajo la vista y dio un brinco del susto.El corazon empezo a latirle con fuerza ante la extraña vision quebrillaba ahi delante, sobre el suelo de parque. Con letra luminosa, lasultimas palabras de Saunière se extendian, purpuras, junto a sucadaver. Al contemplar aquel texto iluminado, sintio que la niebla que lohabia envuelto toda la noche se hacia mas espesa.Volvio a leer el mensaje y alzo la vista.—¿Que demonios significa?Los ojos del capitan brillaron en la oscuridad.—Esa, monsieur, es exactamente la pregunta que queremos queusted nos responda.No lejos de alli, en el interior del despacho de Saunière, el tenienteCollet habia regresado al Louvre y estaba inclinado sobre una consola deaudio instalada sobre el enorme escritorio del conservador. Si ignorabael extraño muñeco con aspecto de robot que reproducia un caballeromedieval y que parecia estar espiandolo desde un rincon de la mesa,Collet se sentia comodo. Se coloco bien los auriculares AKG y comprobolas entradas de sonido en el sistema de grabado del disco duro. Todasfuncionaban. Los microfonos tambien iban perfectamente, y el sonidollegaba muy nitido.—Le moment de vente —susurro.Sonriendo, cerro los ojos y se dispuso a disfrutar del resto de laconversacion que tenia lugar en la Gran Galeria y que a partir de esemomento empezaba a quedar grabada.7El humilde habitaculo que habia en la iglesia de Saint-Sulpice estabaubicado en la segunda planta del propio templo, a la izquierda del balcondel coro. Se trataba de una vivienda de dos piezas con suelos de piedray muy pocos muebles, y que era el hogar de sor Sandrine Bieil desdehacia mas de diez años. Oficialmente, su residencia estaba en unconvento cercano, pero ella preferia la tranquilidad de la iglesia yteniendo, como tenia, cama, telefono y comida caliente, no necesitabamas.En tanto que conservatrice d’affaires, sor Sandrine era la encargadade los aspectos no religiosos de la vida de la iglesia: el mantenimientogeneral, la contratacion de personal de apoyo y guias, la seguridad deledificio fuera de las horas de culto y de visita, la compra del vino demisa y las hostias de consagrar.Esa noche, mientras dormia en su estrecha cama, el sonido deltelefono la desperto y descolgo soñolienta.—¿Diga?—Hola, hermana.35Sor Sandrine se sento en la cama. «Pero ¿que hora es?» Aunquereconocia la voz de su jefe, nunca en aquellos quince años la habiadespertado a deshoras. El abad era un hombre muy pio que se acostabasiempre despues de misa.—Siento haberla despertado, hermana —dijo con una voz quetambien sonaba grave y tomada por el sueño—. Tengo que pedirle unfavor. Acabo de recibir la llamada de un importante obispo americano. Alo mejor lo conoce. Manuel Aringarosa.—¿El maximo representante del Opus Dei? —«Claro que lo conozco.¿Quien no ha oido hablar de el en la Iglesia?» La prelatura conservadorade Aringarosa se habia hecho cada vez mas influyente en los ultimosaños. Su ascension a la gracia habia recibido el espaldarazo final en1982, cuando Juan Pablo II la convirtio por sorpresa en «prelaturapersonal del Papa», aprobando oficialmente todas sus practicas.Curiosamente, aquel hecho coincidia en el tiempo con la supuestatransferencia de mil millones de dolares que la secta habria realizado afavor del Instituto Vaticano para las Obras Religiosas —vulgarmenteconocido como Banca Vaticana—, para impedir su vergonzantebancarrota. En una segunda maniobra que habia levantado muchassuspicacias, el Papa habia colocado al fundador de la Obra en la pista dedespegue inminente hacia la santidad, reduciendo un proceso decanonizacion que con frecuencia tardaba siglos a un breve tramite deveinte años. Sor Sandrine no podia evitar ver con sospecha la influenciadel Opus en el Vaticano, pero con la Santa Sede no se discutia.—El obispo Aringarosa me ha llamado para pedirme un favor —prosiguio el abad, con voz nerviosa—. Uno de sus numerarios seencuentra en Paris esta noche...Mientras escuchaba aquella extraña peticion, sor Sandrine estabacada vez mas confundida.—Disculpeme. ¿Me esta diciendo que ese numerario del Opus Dei nopuede esperar a mañana?—Me temo que no. Su avion sale muy temprano. Y siempre hatenido el sueño de ver Saint-Sulpice.—Pero si la iglesia es mucho mas interesante de dia. Con los rayosdel sol que se filtran por el roseton, con las sombras del gnomon, eso eslo que la hace unica.—Hermana, estoy de acuerdo, pero si le deja entrar esta noche loconsiderare un favor personal que me hace. El podria estar ahi a esode... ¿la una? Dentro de veinte minutos.Sor Sandrine fruncio el ceño.—Si, claro, lo atendere gustosamente.El abad le dio las gracias y colgo.Desconcertada, se quedo un momento mas en la cama, intentandodespejarse. A sus sesenta años, le costaba un poco mas que antesdespertarse, aunque ciertamente aquella llamada telefonica le habiaavivado los sentidos. El Opus Dei siempre le habia inspirado36desconfianza. Ademas de su aficion por la trasnochada mortificacioncorporal, sus puntos de vista sobre la mujer eran, cuando menos,medievales. Se habia enterado con horror de que a las numerarias se lasobligaba a limpiar las estancias de los hombres cuando estos estaban enmisa; ellas dormian sobre tablones de madera mientras que los hombrespodian hacerlo en colchones de paja; ademas, a ellas se les exigia quese infligieran mas castigos corporales, pues su responsabilidad en elpecado original pedia una mayor penitencia. Parecia que aquel mordiscode Eva a la manzana del arbol de la Ciencia era una deuda que lasmujeres deberian pagar durante toda la eternidad. Desgraciadamente,mientras la mayor parte de la Iglesia catolica iba avanzando lentamenteen la direccion correcta en relacion con los derechos de la mujer, el OpusDei amenazaba con subvertir aquel proceso. Con todo, sor Sandrinecumplia las ordenes que le daban.Bajo de la cama y, al poner los pies en el suelo, la piedra helada delsuelo se le clavo en las plantas desnudas. Un escalofrio recorrio su carney, sin saber por que, sintio miedo.«¿Intuicion femenina?»Creyente devota, sor Sandrine habia aprendido a hallar la paz en lasvoces tranquilizadoras que le llegaban de su propia alma. Pero aquellanoche sus voces callaban tanto como la iglesia vacia en la que seencontraba.8Langdon no lograba apartar la vista de aquellas letras que brillabansobre el suelo de madera. Le parecia totalmente inverosimil que aquellasfueran las ultimas palabras de Jacques Saunière.El mensaje rezaba asi:13-3-2-21-1-1-8-5¡Diavole in Dracon!Limala, asnoAunque Langdon no tenia ni la mas remota idea de que significabaaquello, ahora entendia que, intuitivamente, Fache hubiera relacionadoel pentaculo con el culto al diablo.«¡Diavole in Dracon!»Saunière habia dejado escrita una referencia literal a diablesas.Igualmente rara era la serie numerica.—Una parte al menos parece un mensaje cifrado.—Si —respondio Fache—. Nuestros criptografos ya estan trabajandoen ello. Creemos que tal vez los numeros contengan la clave que nosdiga quien lo mato. Puede que nos lleven a un telefono o a algun tipo deidentificacion social. ¿Tienen para usted algun significado simbolico?37Langdon volvio a observar aquellos digitos, con la sensacion de quetardaria horas en aventurar alguno. «Si es que habia sido la intencion deSaunière que lo tuvieran. A el le daba la sensacion de que aquellosnumeros eran totalmente aleatorios. Estaba acostumbrado a lasprogresiones simbolicas que parecian tener algun sentido, pero en aquelcaso todo —el pentaculo, el texto, los numeros— parecia distinto a todoslos niveles.—Antes ha supuesto —intervino Fache— que los actos llevados acabo por Saunière en esta galeria eran un intento de enviar una especiede mensaje... de culto a la diosa o algo asi, ¿no? ¿Y como encajaentonces este escrito?Langdon sabia que la pregunta era retorica. Aquellas extrañaspalabras no encajaban para nada en su hipotetico escenario de culto a ladivinidad femenina, mas bien todo lo contrario.«¿Diavole in Dracon? ¿Limala, asno?»—Da la impresion de que el texto es una especie de acusacion, ¿nole parece?Langdon intento imaginar los minutos finales del conservador,atrapado en la Gran Galeria, solo, sabiendo que estaba a punto de morir.Parecia logico.—Si, supongo que tiene sentido que intentara acusar a quien lohabia matado.—Mi trabajo, claro esta, consiste en ponerle nombre a esa persona,asi que permitame que le haga una pregunta, señor Langdon. Parausted, dejando de lado los numeros, ¿que parte del mensaje le resultamas rara?«¿Mas rara?» Un hombre se habia encerrado en la galeria, se habiadibujado un pentaculo en el cuerpo y habia escrito una acusacionmisteriosa en el suelo. ¿Habia algo ahi que no fuera raro?—¿La palabra «Dracon»? —aventuro, diciendo lo primero que se lepaso por la mente. Langdon estaba bastante seguro de que unareferencia a Dracon, el despota legislador griego del siglo VII a.C., noera un ultimo pensamiento demasiado probable—. «Diavole in Dracon»no es una expresion demasiado corriente, ni siquiera en italiano.—Que sea mas o menos corriente —en el tono de Fache habia unatisbo de impaciencia—, me parece a mi, no es lo mas importante eneste caso.Langdon no estaba seguro de que estaba pensando el capitan, peroestaba empezando a sospechar que se habria llevado muy bien con ellegislador griego.—Saunière era frances —dijo finalmente—. Vivia en Paris. Pero paraescribir parte de este mensaje uso el...—Italiano —corto Langdon, entendiendo de pronto lo que Fachequeria decir.El capitan asintio.—Precisement. ¿Alguna sugerencia?38Langdon sabia que Saunière tenia un conocimiento profundo delitaliano, pero el motivo por el que habia escogido ese idioma paraescribir sus ultimas palabras se le escapaba por completo. Se encogio dehombros.Fache señalo el pentaculo del abdomen de Saunière.—¿Nada que ver entonces con un culto al diablo? ¿Esta seguro?Pero el ya no estaba seguro de nada.—La simbologia y el texto no parecen coincidir. Siento no poderserle de mas ayuda.—Tal vez esto le aclare algo. —Fache se alejo un poco del cuerpo yvolvio a levantar la linterna de rayos ultravioleta de manera que el hazabarcara un angulo mas amplio—. ¿Y ahora?Para asombro de Langdon, en el suelo, alrededor del cuerpo delconservador, surgio un rudimentario circulo brillante. Al parecer,Saunière se habia tendido en el suelo y habia pasado el rotulador variasveces alrededor de su cuerpo, dibujando varios arcos y, basicamente,inscribiendose el mismo dentro de un circulo.De repente lo vio claro.—El hombre de Vitrubio —susurro Langdon.Saunière habia creado una reproduccion en tamaño natural deldibujo mas famoso de Leonardo da Vinci.Considerado el dibujo mas perfecto de la historia desde el punto devista de la anatomia, El hombre de Vitrubio se habia convertido en unicono moderno de cultura y aparecia en posters, alfombrillas de raton ycamisetas de todo el mundo. El famoso esbozo consistia en un circuloperfecto dentro del que habia un hombre desnudo... con los brazos y laspiernas extendidos.«Leonardo da Vinci.» Le recorrio un escalofrio de asombro. Laclaridad de las intenciones de Saunière no podia negarse. En losinstantes finales de su vida, el conservador se habia despojado de laropa y se habia colocado en una postura que era la clara imagen de Elhombre de Vitruvio, de Leonardo.No haber visto el circulo dibujado en el suelo habia sido lo que lohabia despistado. Aquella figura geometrica dibujada alrededor delcuerpo desnudo de un hombre —simbolo femenino de proteccion—completaba el mensaje que habia querido dar Leonardo: la armoniaentre lo masculino y lo femenino. Ahora la pregunta era por queSaunière habia querido imitar aquel famoso dibujo.—Señor Langdon —dijo Fache—, no me cabe duda de que unhombre como usted sabe perfectamente que Leonardo da Vinci teniacierta aficion por las artes ocultas.A Langdon le sorprendio el conocimiento que Fache tenia deLeonardo, que servia sin duda para justificar las sospechas de culto aldiablo que habia manifestado hacia un momento. Da Vinci siempre habiasupuesto una complicacion para los historiadores, especialmente para losde tradicion cristiana. A pesar de la genialidad de aquel visionario, habia39sido abiertamente homosexual y adorador del orden divino de laNaturaleza, cosas ambas que lo convertian en pecador a los ojos de laIglesia. Ademas, sus excentricidades lo rodeaban de un aura ciertamentedemoniaca: Leonardo exhumaba cadaveres para estudiar la anatomiahumana; llevaba unos misteriosos diarios en los que escribia al reves;creia que poseia el poder alquimico para convertir el plomo en oro eincluso para engañar a Dios creando un elixir para retrasar la muerte.Entre sus inventos se incluian armas y aparatos de tortura terribles,nunca hasta entonces concebidos.«El malentendido alimenta la desconfianza», penso Langdon.Ni siquiera su ingente obra artistica de tematica religiosa habiahecho otra cosa que acrecentar su fama de hipocresia espiritual. Alaceptar cientos de lucrativos encargos del Vaticano, Leonardo pintabatemas catolicos no como expresion de sus propias creencias sino comoempresa puramente comercial que le proporcionaba los ingresos con losque financiaba su costoso tren de vida. Por desgracia, tambien era unbromista que a veces se complacia mordiendo la mano que le daba decomer. En muchas de sus obras religiosas incorporaba simbolos ocultosque no tenian nada que ver con el cristianismo —tributos a sus propiascreencias y sutiles burlas a la Iglesia. En una ocasion, Langdon habiadado una conferencia en la National Gallery de Londres titulada «La vidasecreta de Leonardo: simbolismo pagano en el arte cristiano.»—Entiendo su preocupacion —respondio finalmente—, pero Leonardoen realidad no practico nunca las artes ocultas. Era un hombre de granespiritualidad, aunque de un tipo que entraba en conflicto permanentecon la Iglesia.Mientras pronunciaba aquellas palabras, volvio a bajar la vista paraleer el mensaje que brillaba en el suelo. «¡Diavole in Dracon! Limala,asno.»—¿Si? —se intereso Fache.Langdon sopeso muy bien sus palabras.—No, solo pensaba que Saunière compartia gran parte de suespiritualidad con Leonardo, incluida su preocupacion por la supresionque la Iglesia hace de lo sagrado femenino en la religion moderna. Talvez, al encarnar su famoso dibujo, Saunière estaba simplementehaciendose eco de algunas de sus frustraciones compartidas en relaciona la moderna demonizacion de la diosa.La expresion de Fache se hizo mas dura.—¿Cree usted que Saunière esta llamando a los dirigentes de laIglesia «diablesas draconianas»? ¿Y que es eso de «Limala, asno»?Langdon tenia que admitir que aquello era poco plausible y confuso,aunque el pentaculo parecia reforzar la idea al menos en parte.—Lo unico que digo es que el señor Saunière dedico su vida alestudio de la historia de la diosa, y que nadie ha hecho mas por erradicaresa historia que la Iglesia catolica. Parece razonable que Saunièrehaya optado por expresar esa decepcion en la hora del adios.40—¿Decepcion? —inquirio Fache, en un tono de clara hostilidad—.Este mensaje suena mas a rabia que a decepcion, ¿no le parece?Langdon estaba llegando al limite de su paciencia.—Capitan, usted se ha interesado por mis impresiones, y eso es loque le estoy ofreciendo.—¿Y su impresion es que esto es una condena a la Iglesia? —AhoraFache hablaba con los dientes muy apretados—. Señor Langdon, por mitrabajo he visto muchos muertos, y dejeme que le diga algo. Cuando unhombre fallece a manos de otro, no creo que sus ultimos pensamientosle lleven a escribir una oculta declaracion espiritual que nadie va aentender. Lo que yo creo es que mas bien piensa en una cosa. —La vozsusurrante de Fache cortaba el aire—. En la vengeance. Creo que elseñor Saunière escribio esta nota para decimos quien lo mato.Langdon se quedo mirandolo fijamente,—Pero eso no tiene ningun sentido.—¿Ah,no?—No —dijo, cansado y frustrado, devolviendole el golpe—. Me hadicho que a Saunière le ataco en su despacho alguien a quien al parecerel mismo habia invitado.—Si.—Por lo que parece razonable concluir que el conservador conocia asu atacante.Fache asintio.—Siga.—Bueno, pues si Saunière conocia a la persona que lo mato, ¿quetipo de condena es esta? —Señalo el suelo—. ¿Codigos numericos?¿Diablesas draconianas? ¿Pentaculos en el estomago? Todo resultademasiado criptico.Fache fruncio el ceño, como si la idea no se le hubiera ocurridoantes.—Si, puede tener razon.—Teniendo en cuenta las circunstancias, me inclinaria a pensar quesi Saunière hubiera querido informamos de quien lo mato, habria escritodirectamente un nombre.Mientras Langdon pronunciaba aquellas palabras, en el rostro deFache se dibujo una sonrisa, la primera de aquella noche.—Precisement —dijo—, precisement.* * *—Estoy siendo testigo del trabajo de un maestro —musito elteniente Collet mientras sintonizaba su equipo de sonido para captarmejor la voz de Fache que llegaba hasta sus auriculares. El agentsuperieur sabia que momentos como aquel habian catapultado al capitanhasta la cuspide del sistema policial frances.«Fache hara lo que nadie mas se atrevera a hacer.»41El delicado arte de cajoler, de engatusar, habia practicamentedesaparecido de las tecnicas policiales, y para ponerlo en practica haciafalta ser capaz de no inmutarse en situaciones de presion. Eran pocos losque contaban con la necesaria sangre fria para mantener el tipo, pero enFache parecia algo innato. Su contencion y su temple eran mas propiosde un robot.La unica emocion que parecia manifestar el capitan aquella nocheera una intensa determinacion, como si esa detencion fuera un asuntopersonal para el. La reunion para dar instrucciones a sus agentes, haciauna hora, habia sido mas breve y expeditiva que de costumbre. «Yo sequien ha matado a jacques Saunière —habia dicho—. Ya saben lo quetienen que hacer. No quiero fallos esta noche.»Y, de momento, no habia habido ninguno.Collet aun no estaba enterado de las pruebas que habian llevado alcapitan a tener aquella certeza sobre la culpabilidad del sospechoso,pero ni se le ocurria cuestionar el instinto de El Toro. La intuicion deFache parecia a veces casi sobrenatural. «Dios le susurra al oido», habiacomentado en una ocasion un agente al presenciar un casoespecialmente impresionante de aplicacion de su proverbial sextosentido. Collet debia admitir que, si Dios existia, Bezu Fache estabaentre su lista de favoritos. El capitan iba a misa todos los dias y seconfesaba con fervorosa asiduidad, mucho mas que otros oficiales que selimitaban a hacerlo en las fiestas de guardar, para estar a bien, decian,con la comunidad. Cuando el Papa habia visitado Paris hacia unos años,Fache habia removido cielo y tierra para que le concediera unaaudiencia. Ahora, en su despacho habia una foto enmarcada de aquelencuentro. El Toro papal, le llamaban en secreto los policias.A Collet le parecia ironico que uno de los raros pronunciamientospublicos de Fache en los ultimos años hubiera sido su airada reaccionante los escandalos por pedofilia en la Iglesia catolica. «¡A esos curashabria que ahorcarlos dos veces! —habia declarado—. Una por los delitosque han cometido contra esos niños, y otra por manchar el buen nombrede la Iglesia catolica.» Collet tenia la sensacion de que era esa segundarazon la que mas le indignaba.Volviendo a su ordenador portatil, Collet se concentro en su otraatribucion de la noche: el sistema de localizacion por GPS. La imagen dela pantalla mostraba un plano detallado del Ala Denon, una estructuraesquematizada que habia obtenido de la Oficina de Seguridad delLouvre. Tras recorrer durante un rato el laberinto de galerias ycorredores, Collet encontro lo que estaba buscando.En el corazon de la Gran Galeria parpadeaba un puntito rojo.La marque.Aquella noche Fache daba a su presa muy poco margen demaniobra. Y bien que hacia. Robert Langdon habia demostrado ser un«cliente» imperturbable.429Para asegurarse de que nadie interrumpiera su conversacion con el señorLangdon, Bezu Fache habia desconectado su telefono movil. Pordesgracia, se trataba de un modelo muy sofisticado que incorporaba undispositivo de radio de doble banda que, en contra de lo que habiaordenado, uno de sus agentes estaba usando para localizarlo.—Capitaine? —el telefono crepitaba como un walkie-talkie.Fache noto que los dientes le rechinaban. No se le ocurria nada quefuera tan importante como para justificar la interrupcion por parte deCollet de su «surveillance cachee», y menos en aquel momento tancritico.Miro a Langdon como disculpandose.—Un momento, por favor.Se saco el telefono del cinturon y presiono el boton delradiotransmisor.—Oui?—Capitaine, un agent du Departement de Cryptographie est arrive.El enfado de Fache remitio un instante. ¿Un criptografo? A pesar delo inoportuno del momento, aquello era, probablemente, una buenanoticia. Tras encontrar aquellas cripticas frases de Saunière en el suelo,habia enviado un monton de fotos de la escena del crimen alDepartamento de Criptografia con la esperanza de que alguien fueracapaz de explicarle que intentaba decirles el conservador del museo. Y sial fin habia llegado un criptografo era porque seguramente alguien habiadescifrado aquel mensaje.—Ahora estoy ocupado —dijo Fache en un tono de voz que nodejaba lugar a dudas: tomaba nota de que habia desobedecido susordenes—. Digale al criptografo que espere en el puesto de mando.Hablare con el tan pronto pueda.—Con ella —corrigio Collet—. Es la agente Neveu.Aquella llamada iba a conseguir sacarle de sus casillas. SophieNeveu era uno de los errores mas flagrantes de la Direccion Central de laPolicia Judicial. Criptologa parisina que habia cursado estudios enInglaterra, en el Royal Holloway, la habian asignado a su equipo haciados años, cuando el Ministerio inicio una campaña para incorporar a masmujeres a las fuerzas de seguridad del Estado. En opinion de Fache, lapresente tendencia del Ministerio a lo politicamente correcto redundabaen la debilidad de su departamento. No era solo que las mujerescarecieran de la fuerza fisica necesaria para desempeñar las laborespoliciales; su mera presencia suponia una distraccion peligrosa para suscompañeros. Y en ese sentido, Sophie Neveu distraia mas que otras.A sus treinta y dos años, era tan decidida que rozaba la obstinacion.Su apuesta entusiasta por la nueva metodologia criptologica britanicaexasperaba continuamente a los veteranos criptografos franceses queestaban por encima de ella en el escalafon. Con todo, lo que mas43preocupaba a Fache era la verdad universal que decia que en una oficinallena de hombres de mediana edad, nada distraia mas del trabajo queuna mujer joven y atractiva.—La agente Neveu insiste en hablar con usted inmediatamente,capitan. He intentado detenerla, pero en este momento se dirige hacia laGaleria —le comunico Collet.Fache dio un paso atras, incredulo.—¡Esto es intolerable! He dejado muy claro que...Por un momento, a Robert Langdon le parecio que a Bezu Fache le habiadado una embolia. El capitan se interrumpio en mitad de la frase y abriomucho los ojos. La mirada de Bezu Fache estaba fija en algo a espaldasde Langdon. Antes de que le diera tiempo a volverse para ver que era,oyo una voz cantarina de mujer.—Excusez moi, messieurs.Langdon se volvio y vio a una joven que se acercaba hacia ellos,avanzando por la galeria con paso ligero, resuelto, cadencioso,cautivador. Llevaba ropa informal: un sueter irlandes de color beige quele llegaba a las rodillas y unas mallas negras. Era atractiva y tenia unostreinta años. El pelo, color caoba, le caia suelto sobre los hombros,enmarcando un rostro de calida expresion. A diferencia de las rubiasdesamparadas y tontitas que adornaban los dormitorios de losestudiantes de Harvard, aquella mujer tenia una belleza sana, se veiaautentica e irradiaba una increible sensacion de confianza en si misma.Para su sorpresa, la mujer se acerco directamente a el y le alargo lamano.—Señor Langdon, soy la agente Neveu, del Departamento deCriptografia del DCPJ —pronunciaba las palabras con un acento mitadingles mitad frances—. Es un placer conocerle.Langdon le estrecho la mano y quedo un instante cautivado por sumirada fija. Tenia los ojos verdes, penetrantes, y la mirada limpia.Fache aspiro con fuerza, preparandose sin duda para iniciar lareprimenda.—Capitan —le dijo ella adelantandose—, disculpe la interrupcion,pero...—Ce nestpas le moment! —solto Fache.—He intentado telefonearle —prosiguio Sophie sin cambiar deidioma, en una muestra de cortesia hacia Langdon—, pero tenia el movildesconectado.—Si lo he apagado, por algo sera —resoplo el capitan—. Estoyhablando con el señor Langdon.—Ya he descifrado el codigo numerico —dijo con voz neutra.A Langdon le invadio una punzada de emocion. «¿Ha dado con laclave?»Fache no sabia si responder.44—Pero antes de explicarselo —prosiguio Sophie—, tengo un mensajeurgente para el señor Langdon.Ahora la expresion del capitan era de creciente preocupacion.—¿Para el señor Langdon?Ella asintio y se giro para mirarlo.—Debe usted ponerse en contacto con la Embajada de los EstadosUnidos. Tienen un mensaje para usted que le envia alguien desde supais.Langdon reacciono con sorpresa, y su emocion de hacia un momentose vio amortiguada por un atisbo de temor.«¿Un mensaje de mi pais?» No tenia ni idea de quien podia quererponerse en contacto con el. Solo algunos colegas suyos sabian queestaba en Paris.Al oir aquello, Fache apreto los dientes con fuerza.—¿La Embajada americana? —repitio con desconfianza—. ¿Y comosaben ellos que se encuentra aqui?Sophie se encogio de hombros.—Al parecer han llamado al señor Langdon al hotel, y elrecepcionista les ha dicho que un agente de la Policia Judicial se lo habiallevado.Fache parecia estar desconcertado.—¿Y los de la embajada se han puesto en contacto con elDepartamento de Criptografia?—No, señor —respondio Sophie con voz firme—. Cuando he llamadoa la centralita de la DCPJ en un intento de contactar con usted, tenian unmensaje para el señor Langdon y me han pedido que se lo pasara siconseguia dar con usted.Fache, confundido, fruncio el ceño. Se disponia a hablar pero Sophieno le dio tiempo.—Señor Langdon —dijo Sophie, sacandose un papelito del bolsillo—,este es el numero del servicio de mensajes de su embajada. Quieren quellame lo antes posible. —Le alargo el papel mirandolo fijamente a losojos—. Llame ahora, mientras yo le explico el codigo al capitan Fache.Langdon estudio la nota. En ella habia un telefono de Paris y unaextension.—Gracias —dijo, con creciente preocupacion—. ¿Donde encuentro untelefono por aqui?Sophie hizo el gesto de sacar su movil del bolsillo del sueter, peroFache la disuadio con un gesto airado. Parecia el Vesubio a punto deentrar en erupcion. Sin quitarle los ojos de encima a Sophie, cogio supropio telefono y se lo ofrecio a Langdon.—Este numero es seguro, señor Langdon. Puede usarlo contranquilidad.Le desconcerto la animadversion de Fache hacia su colaboradora.Incomodo, acepto el aparato del capitan. Al momento, Fache se llevo aSophie unos metros mas alla y empezo a regañarla en voz baja. A45Langdon el capitan le caia cada vez peor. Se dio la vuelta para nopresenciar aquella discusion, conecto el movil y marco el numero.Aguardo varios tonos y al final descolgaron.Langdon esperaba la respuesta de alguna operadora de laembajada, pero le sorprendio que le saliera un contestador automatico.La voz le resultaba conocida. Era la de Sophie Neveu.«Bonjour, vous êtes bien chez Sophie Neveu —decia la voz de lamujer—. Je suis absente pour le moment, mais...»Confuso, Langdon se volvio para aclararlo con Sophie.—Disculpe, ¿señora Neveu? Creo que se ha...—No, el numero es correcto —interrumpio ella al momento, comoanticipandose a la confusion de Langdon—. La embajada tiene unsistema de mensajes automatizado. Lo que tiene que hacer es marcar uncodigo de acceso para poder oir sus mensajes.—Pero es que...—Es el numero de tres cifras que le he anotado en el papel.Langdon volvio a abrir la boca para aclarar aquel curiosomalentendido, pero Sophie le dirigio una mirada complice que duro soloun instante. Sus ojos verdes acababan de enviarle un mensaje claro ydiafano.«No preguntes nada y haz lo que te digo.»Confundido, Langdon marco los numeros de aquella extension: 454.La voz grabada de Sophie, que seguia diciendo cosas, se interrumpioal momento, y Langdon oyo una voz electronica que anunciaba: «Tieneun mensaje nuevo». Por lo que se veia, el 454 era la clave secreta queusaba Sophie para acceder a sus mensajes desde cualquier sitio.«¿Y ahora resulta que tengo que oir los mensajes de esta mujer?»Langdon oia que la cinta del contestador estaba rebobinando. Trasunos momentos se detuvo y volvio a ponerse en marcha. Oyo elmensaje, que volvia a ser de Sophie.«Señor Langdon —decia su voz en un susurro temeroso—, noreaccione de ningun modo cuando oiga este mensaje. En este momentose encuentra en peligro. Siga mis instrucciones al pie de la letra.»4610Silas iba al volante del Audi negro que El Maestro habia puesto a sudisposicion y contemplaba la gran iglesia de Saint-Sulpice. Iluminada confocos desde abajo, sus dos campanarios se elevaban como fornidoscentinelas sobre el cuerpo alargado del edificio. En ambos flancossobresalia una hilera de contrafuertes, que parecian los costillares de unhermoso animal.«Asi que los paganos usaban la casa de Dios para ocultar la clave.»Una vez mas, la hermandad habia confirmado su legendaria habilidadpara el engaño y la ocultacion. Silas estaba impaciente por encontrarla yentregarsela a El Maestro, por recuperar asi lo. que tanto tiempo atras lahermandad habia arrebatado a los creyentes.«Cuanto poder obtendra el Opus Dei.»Aparco el coche en la desierta Place Saint-Sulpice y aspiro hondo,intentando mantener la cabeza clara para acometer con exito la tareaque le habian encomendado. Su ancha espalda aun se resentia delcastigo corporal al que se habia sometido aquel mismo dia, pero aqueldolor no era nada comparado con la angustia de su vida anterior. ElOpus Dei habia sido su salvacion.Sin embargo, los recuerdos atenazaban su alma.«Librate del odio —se exigia a si mismo—. Perdona a los que te hanofendido.» Al mirar las torres de piedra de Saint-Sulpice, Silas luchocontra una fuerza que conocia muy bien y que a menudo arrastraba sumente hasta el pasado y lo encerraba de nuevo en la carcel que habiasido su mundo durante su juventud. Los recuerdos de aquel purgatorio leasaltaban siempre del mismo modo, como tempestades que invadian sussentidos... el hedor a col podrida y a muerte, a orina y a heces. Losgritos de desesperacion que se fundian con el viento que bajaba ululandode los Pirineos, el llanto silencioso de aquellos hombres olvidados.«Andorra», penso, y noto que los musculos se le agarrotaban.Por increible que pareciera, habia sido en aquel escarpado y remotoestado soberano a caballo entre Francia y España, en la epoca en quetemblaba en su celda de piedra y solo esperaba la muerte, cuando Silashabia hallado la salvacion.Aunque en aquel momento no se diera cuenta.«El rayo llego mucho despues que el trueno.»En aquel entonces no se llamaba Silas, aunque no se acordaba ya deque nombre le habian puesto sus padres. Se habia ido de casa a los sieteaños. Su padre, borracho, era un fornido estibador que lo habiadetestado desde su nacimiento por ser albino y que siempre pegaba a sumadre, a la que culpaba del aspecto malsano y vergonzante de su hijo.Cuando el intentaba defenderla, tambien el recibia sus golpes.Una noche la paliza fue terrible y su madre ya no se levanto. El niñose quedo junto a su cuerpo sin vida y le invadio un insoportablesentimiento de culpa por haber permitido que sucediera algo asi.47«¡Es culpa mia!»Como si una especie de demonio controlara su cuerpo, el niño entroen la cocina y cogio un cuchillo. Hipnotizado, se fue hasta la alcoba,donde su padre dormitaba en la cama, ebrio. Sin mediar palabra, loapuñalo por la espalda. Su padre grito de dolor e intento darse la vuelta,pero el volvio a clavarle aquel cuchillo una y otra vez hasta que la casaquedo en silencio.El niño se escapo, pero las calles de Marsella le resultaron igual deinhospitas. Su extraño aspecto lo convertia en marginado entre losmarginados, y no le quedo otro remedio que instalarse en el sotano deuna fabrica abandonada y alimentarse a base de fruta que robaba ypescado crudo que cogia en el muelle. Sus unicas compañeras eran lasrevistas viejas que encontraba en la basura y con las que aprendio a leersin que nadie le enseñara. Con el tiempo se hizo fuerte. Cuando teniadoce años, otra vagabunda —una chica que le doblaba la edad— se burlode el en la calle e intento robarle la comida. Casi la mata a puñetazos.Cuando la policia los separo, le dieron un ultimatum: o se iba de Marsellao ingresaba en un correccional.El joven se traslado a Toulon. Con el tiempo, las miradas de lastimaque suscitaba se fueron transformando en miradas de temor. Se habiaconvertido en un hombre muy fuerte. Cuando la gente pasaba por sulado, oia que hablaban de el en voz baja. «Un fantasma», decian conterror en los ojos mientras le escrutaban la piel blanca. «Un fantasmacon ojos de demonio.»Y si, sentia que era un fantasma... transparente... vagando depuerto en puerto.No parecia tener secretos para nadie.A los dieciocho años, en una ciudad portuaria, mientras intentabarobar una caja con jamones curados de un barco carguero, le pillarondos miembros de la tripulacion. Aquellos dos hombres que le pegabanapestaban a cerveza, igual que su padre. Los recuerdos de miedo y odioafloraron a la superficie como monstruos surgidos de las profundidades.El joven le rompio el cuello a uno con la fuerza de sus manos, y solo lallegada de la policia salvo al otro de un destino similar.Dos meses despues, con grilletes en pies y manos, llego a la carcelde Andorra.«Eres tan blanco como un fantasma», le decian mofandose losdemas internos, mientras los celadores lo conducian, desnudo y tiritandode frio. «¡Mira a ese espectro! ¡A lo mejor ese fantasma es capaz deatravesar las paredes!»Durante doce años, su carne y su alma fueron marchitandose hastaque supo que se habia vuelto transparente.«Soy transparente.»«No peso nada.»«Soy un espectro... palido como un fantasma... caminando en estemundo a solas.»48Una noche, el fantasma se desperto al oir los gritos de otros presos.No sabia que fuerza era la que hacia temblar el suelo sobre el quedormia, ni que poderosa mano sacudia las paredes de su celda, peronada mas levantarse de la cama, una piedra enorme cayo justo donde elhabia estado acostado. Al levantar la vista para ver de donde se habiadesprendido, vio un hueco en la pared temblorosa y, a traves de el, unavision que no habia visto en años: la luna.Aunque la tierra seguia temblando, el fantasma se sorprendio a simismo reptando por aquel estrecho tunel, asomandose al aire libre yrodando por la ladera hasta llegar a un bosque. Corrio toda la noche,siempre montaña abajo, hambriento y exhausto hasta el delirio.Al borde de la inconsciencia, al amanecer se encontro en un clarodonde unas vias de tren se adentraban en el bosque. Las siguio,avanzando como en sueños. Vio un vagon de carga vacio y se monto enel en busca de refugio y de descanso. Cuando se desperto, el tren semovia. «¿Cuanto tiempo lleva en marcha? ¿Cuanta distancia harecorrido?» En sus entrañas sentia un gran dolor. «¿Me estoymuriendo?» Volvio a quedarse dormido. En esa ocasion se despertoporque alguien le gritaba y le pegaba, y al final lo echo a patadas delvagon. Ensangrentado, vago por las afueras de un pueblo, buscandoinfructuosamente algo que comer. Al final, estaba tan debil que ya nopodia dar un paso mas, y se desplomo junto a la carretera, inconsciente.La luz volvio despacio, y el fantasma se pregunto durante cuantotiempo habia estado muerto. «¿Un dia? ¿Tres?» No importaba. La camaera mullida como una nube, y el aire que lo envolvia tenia el olor dulcede velas encendidas. Jesus estaba ahi, bajando la vista para mirarlo.«Aqui estoy —le dijo—. La piedra se ha apartado y tu has vuelto anacer.»Volvio a dormirse y volvio a despertar. La niebla envolvia suspensamientos. Nunca habia creido en el cielo, y sin embargo Jesusvelaba por el. Junto a su cama aparecio algo de comer, y el fantasmacomio, casi sintiendo que la carne se le materializaba alrededor de loshuesos. Volvio a quedarse dormido. Al despertarse, Jesus seguiasonriendole y hablando con el. «Estas salvado, hijo mio.Bienaventurados los que siguen mi camino.»Se quedo dormido una vez mas.Lo que saco esa vez al fantasma de su letargo fue un grito depanico. Su cuerpo se levanto de la cama y avanzo tambaleandose por unpasillo, siguiendo la direccion de aquellos alaridos. Entro en una cocina yvio a un hombre corpulento que estaba pegando a otro mas pequeño.Sin saber porque, agarro al primero y lo estampo contra la pared. Aquelhombre desaparecio al momento, y el fantasma quedo de pie junto alcuerpo de un joven vestido con habito de cura. Tenia la nariz rota yensangrentada. Lo cogio con cuidado y lo sento en un sofa.49—Gracias, amigo —dijo aquel hombre en un frances peculiar—. Eldinero del cepillo de las limosnas es tentador para los ladrones. En tussueños hablabas en frances. ¿Hablas tambien español?El fantasma nego con la cabeza.—¿Como te llamas? —le pregunto el cura en su precario frances.El fantasma no se acordaba del nombre que sus padres le habianpuesto. Lo unico que le venia a la cabeza eran los insultantes motes quele ponian los celadores de la carcel.El cura hizo un gesto.—No te preocupes. Yo me llamo Manuel Aringarosa. Soy misionero,de Madrid. Me han enviado aqui para construir una iglesia de la Obra deDios.—¿Donde estoy? —pregunto el con una voz que le sono hueca.—En Oviedo. Al norte de España.—¿Y como he llegado hasta aqui?—Alguien te dejo en la escalera. Estabas enfermo. Te he dado decomer. Llevas aqui bastantes dias.El fantasma se fijo en su cuidador. Hacia años que nadie era amablecon el.—Gracias, padre.El cura se toco la sangre que le salia del labio.—Soy yo quien te esta agradecido, amigo mio.Cuando se desperto, a la mañana siguiente, vio las cosas masclaras. Alzo la vista y vio el crucifijo que habia en la cabecera de lacama. Aunque ya no le hablaba, su presencia le resultaba reconfortante.Se incorporo en la cama y constato con sorpresa que en la mesilla denoche habia un recorte de periodico. Estaba en frances y era de lasemana anterior. Cuando leyo aquel articulo, le invadio un gran temor.Hablaba del terremoto de las montañas que habia destruido la carcel yliberado a un monton de criminales peligrosos.El corazon empezo a latirle con fuerza. «¡El cura sabe quien soy!» Leinvadieron unas sensaciones que no habia tenido en años. Vergüenza,culpa; acompañadas del temor a que lo atraparan. Salto de la cama.«¿Adonde voy corriendo asi?»—El Libro de los Hechos de los Apostoles —dijo una voz desde lapuerta.El fantasma se volvio, asustado.El cura entro sonriendo en su habitacion. Tenia la nariz mal vendaday sostenia una vieja Biblia.—Te he conseguido una en frances. El capitulo esta marcado.Vacilante, el fantasma cogio la Biblia y busco el pasaje que el cura lehabia señalado.Hechos, 16.Aquellos versiculos hablaban de un preso llamado Silas que estabadesnudo y herido en su celda, cantando himnos al Señor. Cuando elfantasma llego al versiculo 26 ahogo un grito de sorpresa.50«... y de pronto hubo un gran terremoto y los cimientos de la carcelse agitaron y todas las puertas se abrieron.»Levanto la vista y la clavo en el cura, que le sonrio con dulzura.—A partir de ahora, amigo mio, si no tienes otro nombre, te llamareSilas.El fantasma asintio sin decir nada. «Silas.» Al fin se habia hechocarne. «Me llamo Silas.»—Es hora de desayunar —dijo el cura—. Vas a tener que recuperartodas tus fuerzas si quieres ayudarme a construir esta iglesia.A veinte mil pies de altura sobre el Mediterraneo, el vuelo 1618 deAlitalia atravesaba una zona de turbulencias. Los pasajeros se revolvian,inquietos, en sus asientos. El obispo Aringarosa apenas se daba cuenta.Sus pensamientos estaban entregados al futuro del Opus Dei.Impaciente por saber como iban los planes en Paris, se moria de ganasde llamar a Silas. Pero no podia. El Maestro lo habia dispuesto asi.—Es por su propia seguridad —le habia explicado en su inglesafrancesado—. Se lo bastante de telecomunicaciones electronicas comopara saber que se pueden interceptar. Y los resultados podrian serdesastrosos para usted.Aringarosa sabia que tenia razon. El Maestro parecia ser un hombreexcepcionalmente precavido. No le habia revelado su identidad, y sinembargo habia demostrado ser un hombre a quien valia la penaobedecer. Despues de todo, de alguna manera habia obtenido unainformacion muy secreta. «¡Los nombres de los cuatro peces gordos dela hermandad!» Aquel habia sido uno de los golpes de efecto que habiaconvencido al obispo de que El Maestro era realmente capaz deentregarles el premio que, afirmaba, podia desenterrar para ellos.—Obispo —le habia dicho El Maestro—, esta todo preparado. Paraque mi plan tenga exito, debe permitir que Silas solo se comuniqueconmigo durante unos dias. No deben hablar entre ustedes. Yo mepondre en contacto con el a traves de canales seguros.—¿Lo tratara con respeto?—Un hombre de fe merece lo mejor.—Muy bien. Entiendo, entonces. Silas y yo no hablaremos hasta quetodo haya terminado.—Esto lo hago para proteger su identidad, la de Silas, y miinversion.—¿Su inversion?—Obispo, si su impaciencia por enterarse de como van las cosas lehace acabar en la carcel, no podra pagarme mis honorarios.El obispo sonrio.—Tiene razon. Nuestros deseos coinciden. Vaya con Dios.51«Veinte millones de euros», penso el obispo, mirando por laventanilla del avion. La suma era aproximadamente la misma en dolares.«Eso no es nada para algo tan importante.»Se sintio de nuevo confiado en que El Maestro y Silas no fallarian. Eldinero y la fe movian montañas.11Une plaisanterie numerique? —Bezu Fache estaba livido y miraba aSophie Neveu con incredulidad. —¿Una broma numerica? ¿Me estadiciendo que su valoracion profesional del codigo de Saunière es que setrata de una especie de travesura matematica?Fache no entendia como podia tener semejante desfachatez. No sololo habia interrumpido de aquella manera, sino que ahora intentabaconvencerlo de que Saunière, en los instantes finales de su vida, sehabia despedido con un gag matematico.—Este codigo —insistio Sophie, es simple hasta el absurdo. JacquesSaunière debe de haber sido consciente de que lo descifrariamos almomento. —Se saco un trozo de papel del bolsillo del sueter y se lo dioal capitan.—Aqui lo tiene descifrado.Fache lo estudio.1-1-2-3-5-8-13-21—¿Que es esto? —exclamo—. ¡Pero si lo unico que ha hecho ha sidocolocar los numeros en orden ascendente!Sophie se atrevio a esbozar una sonrisa satisfecha.—Exacto.El capitan bajo la voz hasta convertirla en un susurro gutural.—Agente Neveu, no tengo ni idea de adonde pretende llegar conesto, pero le sugiero que llegue rapido.Miro un instante a Langdon, que estaba algo apartado, con eltelefono en la oreja, y seguia, al parecer, escuchando el mensaje de laEmbajada americana. A juzgar por su expresion, no eran buenasnoticias.—Capitan —replico Sophie con desafio en la voz—, la secuencia denumeros que tiene usted entre las manos resulta ser una de lasprogresiones matematicas mas famosas de la historia.Fache no sabia siquiera que hubiera unas progresiones mas famosasque otras, y no le gustaba nada aquel tono de suficiencia de la agente.—Se trata de la Secuencia de Fibonacci —prosiguio Sophie,moviendo la cabeza en direccion al pedazo de papel que Fache aun teniaen la mano—. Una progresion en la que cada numero se obtiene por lasuma de los dos anteriores.52Fache volvio a fijarse en aquella secuencia. Era verdad. Todos losdigitos eran la suma de los dos digitos anteriores, aunque no veia quetenia que ver aquello con la muerte de Saunière.—El matematico Leonardo Fibonacci creo esta sucesion de numerosen el siglo XIII. Es obvio que no puede ser casual que el conservadorescribiera en el suelo todos los numeros de la famosa secuencia.Fache se quedo mirando a la joven unos instantes.—Muy bien, si no es ninguna coincidencia, digame entonces por quehizo Saunière una cosa asi. ¿Que es lo que nos dice? ¿Que nos quieredecir?Sophie se encogio de hombros.—Nada de nada. Esa es la cuestion. Se trata de una bromacriptografica muy simple. Algo asi como coger las palabras de un poemafamoso y mezclarlas aleatoriamente para ver si alguien reconoce lo quetienen en comun.Fache se adelanto amenazadoramente y quedo a solo unoscentimetros de la agente.—Sinceramente, espero que tenga alguna explicacion masconvincente que esta.La dulce expresion de Sophie se endurecio al momento.—Capitan, teniendo en cuenta lo que esta en juego aqui esta noche,creo que le interesara saber que jacques Saunière podria estar jugando adesorientarle. Pero por lo que se ve a usted no le interesa entrar en sujuego. Informare al director de Criptografia de que ya no precisa denuestros servicios.Dicho aquello, Sophie dio media vuelta y se alejo por donde habiavenido.Atonito, el capitan la vio desaparecer en la oscuridad. «¿Se havuelto loca?» Sophie Neveu acababa de redefinir el concepto de «suicidioprofesional».Volvio la cabeza para mirar a Langdon, que seguia pegado altelefono, mas preocupado que antes, escuchando con atencion elmensaje. «La Embajada de los Estados Unidos.» Habia muchas cosas porlas que Bezu Fache sentia desprecio, pero pocas le encolerizaban tantocomo la Embajada americana.Fache y el embajador se enfrentaban con cierta regularidad enrelacion a asuntos de Estado de competencia conjunta. Su caballo debatalla mas frecuente era el cumplimiento de la ley por parte de losciudadanos estadounidenses. Casi a diario la DCPJ detenia a alumnosamericanos que participaban en intercambios escolares en posesion dedrogas; a empresarios americanos que habian solicitado los servicios deprostitutas menores de edad, a turistas americanos que robaban en lastiendas o atentaban contra la propiedad privada. Legalmente, laEmbajada de los Estados Unidos estaba facultada para intervenir yextraditar a los culpables a su pais, donde recibian poco mas que unapalmada en el trasero.53Y eso era lo que hacia siempre la embajada.L’emasculation de la Police Judiciaire, lo llamaba Fache. El ParisMatch habia publicado hacia poco una tira comica en la que Facheaparecia como un perro policia intentando morder sin exito a undelincuente americano, porque estaba atado con cadenas a la Embajadaamericana.«Esta noche no —se dijo—. Hay demasiado en juego.»Cuando Robert Langdon colgo el telefono, tenia muy mala cara.—¿Va todo bien? —le pregunto el capitan.Langdon nego debilmente con la cabeza.«Debe de haber recibido malas noticias de su familia», conjeturoFache cuando, al coger el telefono movil que Langdon le devolvia, vioque estaba sudando.—Un accidente —dijo al fin, mirando al capitan con una expresionextraña—. Un amigo... voy a tener que coger el primer vuelo de lamañana.Fache no tenia ninguna duda de que la expresion de su cara eraautentica, pero notaba que habia algo mas, como si un miedo distantese hubiera asomado a los ojos del americano.—Lo siento —dijo sin quitarle la vista de encima—. ¿Quiere sentarseun momento? —le ofrecio, indicandole uno de los bancos de la galeria.Langdon asintio, ausente, y dio unos pasos en direccion al banco,pero al momento se detuvo, como desconcertado y confuso.—En realidad, creo que deberia ir al servicio.En su fuero interno, Fache estaba contrariado por aquel retraso.—El servicio. Si, claro. Hagamos una pausa. —Señalo el fondo de lagaleria, a la entrada por la que habian venido—. El servicio esta al ladode la oficina del conservador.Langdon vacilo, señalando en la otra direccion, justo al otro extremode la galeria.—Creo que hay otro mucho mas cerca, por ahi.Fache se dio cuenta de que tenia razon. Ya estaban a dos tercios delfondo del pasillo, y la Gran Galeria moria en una pared con dos servicios.—¿Quiere que le acompañe?Langdon declino la oferta con un movimiento de cabeza mientras seponia en movimiento.—No hace falta. Creo que necesito estar solo unos minutos.A Fache no le entusiasmaba la idea de que el americano se pusiera acaminar solo por aquella galeria, pero le tranquilizaba saber que por elotro extremo no habia salida, que la unica via de acceso era la quehabian tomado ellos. Aunque la ley de incendios francesa exigia laexistencia de salidas de emergencia en un espacio tan grande comoaquel, cuando Saunière habia activado el sistema de seguridad estashabian quedado selladas. Si, era cierto, ahora el sistema ya volvia aestar operativo y las salidas de emergencia volvian a estar abiertas, perono importaba, porque si alguien abria las puertas exteriores las alarmas54contra incendios se activarian. Ademas, estaban custodiadas desde fuerapor agentes de la Policia Judicial. Era imposible que Langdon se escaparasin que Fache lo supiera.—Tengo que volver al despacho de Saunière un momento —dijoFache—. Cuando este listo vaya a buscarme alli, señor Langdon. Aunquedan algunos asuntos pendientes.El americano le hizo un gesto con la mano mientras se perdia en laoscuridad del pasillo.Fache se dio media vuelta y se fue en direccion contraria, irritado. Alllegar a la reja, se agacho, paso al otro lado y siguio andando a todaprisa hasta llegar al centro de operaciones instalado en el despacho deSaunière.—¿Quien le ha dado permiso a Sophie Neveu para entrar en eledificio? —bramo.Collet fue el primero en responder.—Les dijo a los guardias que habia descifrado el codigo.Fache miro a su alrededor.—¿Ya se ha ido?—¿No esta con usted?—No, se ha ido. —Fache salio a mirar al pasillo. Segun parecia,Sophie no estaba de humor para pararse un rato a charlar con los demasagentes antes de irse.Durante un momento se le ocurrio avisar por radio a los guardias delentresuelo para decirles que no dejaran salir a Sophie y le ordenaranvolver a la galeria, pero lo penso mejor. En realidad, era solo su orgullolo que lo impulsaba a actuar asi... siempre queria tener el la ultimapalabra. Aquella noche ya habia tenido bastantes distracciones.«Ya te encargaras mas tarde de la agente Neveu», se dijo a simismo, ansioso por despedirla.Apartandose a la criptografa de la mente, Fache se quedo uninstante observando el caballero en miniatura que habia sobre la mesade Saunière y acto seguido se volvio para hablar con Collet.—¿Lo tienes?Collet asintio parcamente y giro el ordenador portatil para que Facheviera la pantalla. El punto rojo se veia con claridad en medio de aquelplano de la galeria, parpadeando metodicamente en un espacio quecorrespondia a los TOILETTES PUBLIQUES.—Muy bien —dijo Fache, encendiendo un cigarrillo y saliendo a laantesala—. Tengo que hacer una llamada. Asegurate de que elamericano no vaya a ningun otro sitio.12Robert Langdon se sentia algo aturdido mientras avanzaba hacia el finalde la Gran Galeria. Tenia el mensaje de Sophie clavado en la mente y nodejaba de repetirselo. Al fondo del pasillo, unas señales luminosas con55los simbolos convencionales que indicaban los servicios le guiaron poruna sucesion de salas divididas por tabiques de los que colgabanpinturas italianas y que le impedian la vision de las puertas.Entro en el de caballeros y encendio las luces.Se acerco al lavabo y se echo agua fria en la cara, para ver si sedespejaba. La dureza de los fluorescentes opacaba el brillo de lasbaldosas, y olia a lejia. Mientras se secaba, la puerta se abrio a suespalda. Langdon se volvio.Era Sophie Neveu, con los ojos verdes llenos de temor.—Gracias a Dios que ha venido. No tenemos mucho tiempo.Langdon se quedo junto a los lavabos, observando desconcertado ala criptografa de la Policia Judicial. Hacia solo unos minutos que habiaescuchado el mensaje que le habia dejado en su propio contestador y lehabia parecido que aquella mujer estaba loca. Sin embargo, cuanto maslo escuchaba, mas se convencia de que era sincera en lo que le decia.«Señor Langdon, no reaccione de ningun modo cuando oiga estemensaje. En este momento se encuentra en peligro. Siga misinstrucciones al pie de la letra.» Lleno de incertidumbre, habia decididohacer exactamente lo que Sophie le aconsejara. Le habia dicho a Facheque el mensaje le informaba de un amigo herido en los Estados Unidos.Luego le habia pedido permiso para ir al servicio que habia al fondo de laGran Galeria.Ahora Sophie estaba a su lado, sin aliento, despues de haber tenidoque volver sobre sus pasos para llegar a aquel lavabo. A la luz de losfluorescentes, Langdon se sorprendio al constatar que en realidad sufuerza nacia de unos rasgos sorprendentemente dulces. Solo su miradaera dura, y aquella yuxtaposicion evocaba imagenes de los sutilesretratos de Renoir... velados pero precisos, con una desnudez que noobstante lograba conservar cierto aire de misterio.—Queria advertirle, señor Langdon... —dijo al fin Sophie con larespiracion aun entrecortada—, de que esta usted sous surveillancecachee. Bajo vigilancia policial.Al hablar, su acento frances retumbaba en las paredesembaldosadas y hacia que su voz sonara hueca.—Pero ¿por que? —pregunto Langdon. Sophie ya le habia dado unaexplicacion por telefono, pero el queria oirsela de sus labios.—Pues porque el principal sospechoso del asesinato de Saunière esusted, segun Fache —dijo acercandose mas a el.Langdon sopeso aquellas palabras, pero siguieron pareciendole igualde ridiculas. Segun ella, lo habian convocado al Louvre aquella noche noen calidad de especialista en simbologia sino como sospechoso, y enaquel momento estaba siendo blanco inconsciente de uno de losmetodos de interrogatorio preferidos de la Policia Judicial —lasurveillance cachee—, engaño consistente en que la policia invitaba a unsospechoso al lugar del crimen y le hacia preguntas con la esperanza deque se pusiera nervioso y se incriminara a si mismo.56—Mirese el bolsillo izquierdo de la chaqueta —le pidio Sophie— yencontrara la prueba de que lo estan vigilando.Langdon noto que su temor aumentaba. «¿Que me mire en elbolsillo?» Aquello parecia una especie de truco de magia barato.—Mirese, por favor.Desconcertado, Langdon metio la mano en el bolsillo izquierdo de lachaqueta, el que no usaba nunca. No encontro nada. «Pero ¿queesperabas?» Empezo a plantearse que despues de todo Sophie si estabaloca. Pero entonces noto algo entre los dedos. Algo duro y pequeño. Locogio, se lo saco del bolsillo y se quedo mirandolo extrañado. Era undisco metalico, con forma de boton y del tamaño de una pila. No lo habiavisto en su vida.—Pero ¿que es...?—Es un dispositivo de seguimiento por GPS —respondio Sophie—.Transmite de manera constante su localizacion a un satelite con unSistema de Posicionamiento Global que se puede monitorizar desde laDireccion Central de la Policia Judicial. Lo usamos para controlar laubicacion de las personas. Tiene un margen de error de medio metropara cualquier punto del planeta. En este momento esta ustedelectronicamente encadenado. El agente que fue a su hotel a recogerlose lo metio en el bolsillo antes de que salieran hacia aqui.Langdon hizo memoria de esos momentos. Se habia dado una ducharapida, se habia vestido, y el agente, amablemente, le habia alargado lachaqueta cuando se disponian a salir de la habitacion. «Hace frio fuera,señor Langdon —le habia dicho—. La primavera en Paris puede sertraicionera.» el le habia dado las gracias y se la habia puesto.La mirada de Sophie era intensa.—No le habia dicho nada del dispositivo porque no queria que semirara en el bolsillo en presencia de Fache. Bajo ningun concepto debesaber que lo ha encontrado.Langdon no tenia ni idea de como reaccionar.—Le han puesto el GPS porque creen que se podria escapar. Enrealidad —añadio tras una pausa—, esperaban que se escapara. Asitendrian mas motivos para sospechar de usted.—¿Y por que iba a escaparme? ¡Soy inocente!—Pues Fache tiene una opinion distinta.Airado, Langdon se acerco hasta la papelera para tirar el dispositivode seguimiento.—¡No! —susurro Sophie agarrandolo por la manga paraimpedirselo—. Dejeselo en el bolsillo. Si lo tira, la señal dejara demoverse y sabran que lo ha encontrado. Si el capitan le ha dejado venirsolo hasta aqui ha sido porque sabe en todo momento donde seencuentra. Y si sospecha que usted ha descubierto lo que estahaciendo... — Sophie no termino la frase, pero le cogio el dispositivo yse lo volvio a meter en el bolsillo—. El disco se lo tiene que quedarusted. Al menos de momento.57Langdon se sentia perdido.—Pero ¿como es que Fache sospecha que he matado a JacquesSaunière?—Tiene algunas razones bastante poderosas para creerlo —laexpresion de Sophie se hizo mas tensa—. Hay una prueba que usted aunno ha visto. Fache se ha cuidado mucho de enseñarsela.Langdon estaba expectante.—¿Se acuerda de las tres cosas que Saunière ha escrito en el suelo?Langdon asintio. Tenia aquellas palabras y aquellos numerosclavados en la mente.La voz de Sophie se convirtio en un susurro.—Por desgracia, lo que usted vio no era el mensaje entero. Habiauna cuarta linea que Fache mando fotografiar y borro antes de que ustedllegara.Aunque Langdon sabia que la tinta soluble de aquel rotuladorespecial se borraba con facilidad, no se le ocurria por que iba Fache aeliminar alguna prueba.—Aquella ultima linea del mensaje contenia algo que el capitan noqueria que usted supiera. Al menos no hasta que ya le hubiera atrapado.Sophie se saco del bolsillo del sueter una copia de impresora de lafoto y empezo a desdoblarla.—Fache ha enviado hace un rato imagenes de la escena del crimenal Departamento de Criptografia con la esperanza de que le aclararamosque decia el mensaje de Saunière. Esta es la foto con el texto completo—añadio alargandosela.Confuso, Langdon miro aquella imagen. En ella se veia el mensajeresplandeciente del suelo de la galeria. La ultima linea le sacudio como sile hubieran dado una patada en el estomago.1332211185¡Diavole in Dracon!Limala, asnoP. S. Buscar a Robert Langdon13Durante unos segundos, se quedo mirando desconcertado aquel postscriptum de Saunière: «Buscar a Robert Langdon.» Era como si el suelose estuviera abriendo bajo sus pies. «¿Saunière ha dejado una posdataque alude a mi?» Por mas que le daba vueltas, no se le ocurria por que.—¿Entiende ahora —dijo Sophie con los ojos llenos de impaciencia—por que Fache ha ordenado que le traigan hasta aqui y por que es ustedel principal sospechoso?Lo unico que Langdon entendia en aquel momento era por que elcapitan habia puesto aquella cara cuando el habia apuntado queSaunière podria haber escrito el nombre de su asesino.58«Buscar a Robert Langdon.»—¿Por que lo habra escrito Saunière? —pregunto en voz alta, amedida que su desconcierto daba paso al enfado—. ¿Por que habria dequerer matar yo a Jacques Saunière?—A Fache aun le queda el motivo por averiguar, pero ha grabadotoda la conversacion que han mantenido con la esperanza deencontrarlo.Langdon abrio la boca, pero no dijo nada.—Lleva un microfono minusculo —le explico Sophie— conectado a untransmisor que esconde en el bolsillo y que emite la señal al puesto demando.—Eso es imposible —exclamo Langdon—. Tengo coartada. Me fuidirecto al hotel despues de la conferencia. Puede preguntar en recepcion.—Fache ya lo ha preguntado. En su informe consta que usted pidiola llave de su habitacion a las diez y media de la noche,aproximadamente. Por desgracia, el asesinato se produjo cerca de lasonce. Y usted pudo facilmente haber salido de su habitacion sin quenadie lo viera.—¡Que locura! ¡Fache no tiene ninguna prueba!Sophie abrio mucho los ojos como cuestionando aquella afirmacion.—Señor Langdon, su nombre estaba escrito en el suelo, junto a alcadaver, y en la agenda del conservador esta anotado que debian verseaproximadamente a la misma hora en que se produjo el asesinato. Fachetiene pruebas mas que suficientes como para retenerlo y someterlo a uninterrogatorio.Langdon se dio cuenta en aquel mismo instante de que le hacia faltaun abogado.—Yo no he hecho nada.Sophie suspiro.—No estamos en la television americana, señor Langdon. En Francia,la ley protege a la policia, no a los delincuentes. Desgraciadamente, eneste caso, tambien hay que tener en cuenta a los medios decomunicacion. Jacques Saunière era una personalidad relevante, yalguien muy querido en Paris. Su asesinato va a ser una noticiadestacada en los periodicos de mañana. A Fache lo van a presionarmucho para que haga alguna declaracion, y prefiere tener ya a unsospechoso que no tener nada. Sea o no sea usted culpable, lo masprobable es que lo retengan en las dependencias de la Policia Judicialhasta que aclare que paso en realidad.Langdon se sentia como un animal enjaulado.—¿Por que me esta contando todo esto?—Porque creo que es inocente, señor Langdon. —Sophie aparto lamirada un momento y volvio a mirarle a los ojos—. Y tambien porque esen parte culpa mia que este metido en este lio.—¿Como dice? ¿Es culpa suya que Saunière haya intentadoinculparme?59—Saunière no intentaba inculparlo. Eso es un error. El mensaje delsuelo era para mi.Tardo unos momentos en asimilar aquella informacion.—Disculpe, pero no la entiendo.—Lo que digo es que ese mensaje no era para la policia. Lo escribiopara mi. Creo que se vio obligado a hacerlo todo tan deprisa que no separo a pensar en el efecto que tendria sobre la policia. —Se detuvo uninstante—. El codigo numerico no significa nada. Saunière lo escribiopara asegurarse de que en la investigacion intervendrian criptografos,para estar seguro de que yo me enteraria lo antes posible de lo que lehabia pasado.Langdon empezaba a entender algo. Aunque aun no tenia claro queSophie Neveu no hubiera perdido el juicio, al menos comprendia por queintentaba ayudarlo. «Buscar a Robert Langdon.» Segun parecia, ellacreia que el conservador le habia dejado un mensaje criptico en el que leinstaba a encontrar a Langdon.—Pero ¿por que cree que el mensaje iba dirigido a usted?—Por El hombre de Vitrubio —respondio ella—. Ese dibujo ha sidosiempre mi obra preferida de Leonardo. Y esta noche el lo ha usado parallamar mi atencion.—Un momento. ¿Me esta diciendo que Saunière sabia cual era suobra de arte favorita?Sophie asintio.—Lo siento. Se que no le estoy explicando las cosas con claridad.Jacques Saunière y yo...La criptologa hizo una pausa, y Langdon capto una repentinamelancolia en su voz, un pasado doloroso retenido justo debajo de lasuperficie. Sophie y el conservador tenian, al parecer, algun tipo derelacion especial. Contemplo a aquella hermosa joven que tenia delante.No ignoraba que en Francia los señores de edad tenian con frecuenciaamantes jovenes. Con todo, la imagen de Sophie Neveu no encajaba conla de una «mantenida».—Hace diez años nos peleamos —susurro ella—. Desde entoncescasi no habiamos vuelto a hablar. Esta noche, cuando en Criptologia seha recibido la noticia de su asesinato y he visto las imagenes de sucuerpo y las inscripciones del suelo, me he dado cuenta de que estabaintentando enviarme un mensaje.—¿Por lo de El hombre de Vitrubio?—Si. Y por las letras P. S.—¿Posdata en latin? ¿Post Scriptum?Nego con la cabeza.—P. S. son mis iniciales.—Pero si se llama Sophie Neveu.Ella aparto la mirada.—P. S. es el apodo que me puso cuando vivia con el. —Se ruborizo—. Son las iniciales de Princesse Sophie.60Langdon no supo que decir.—Si, es una tonteria, ya lo se, pero es que fue hace muchos años.Yo era una niña.—¿Ya lo conocia de pequeña?—Bastante —dijo ella con los ojos arrasados en lagrimas—. JacquesSaunière era mi abuelo.14—¿Donde esta Langdon? —pregunto Fache al volver al puesto demando, soltando el humo de la ultima calada de su cigarrillo.—Sigue en el servicio de caballeros. —El teniente Collet llevaba unrato esperando aquella pregunta.Fache emitio uno de sus gruñidos.—Veo que se toma su tiempo.El capitan miro el punto rojo de la pantalla por encima del hombrode Collet, que notaba perfectamente que su superior tramaba algo,aunque en realidad Fache estaba reprimiendo sus ganas de ir a ver quehacia el sospechoso. Porque lo ideal era que el individuo sometido avigilancia se sintiera lo mas libre posible, que tuviera una falsa sensacionde seguridad. Langdon debia volver, por tanto, cuando quisiera. Peroaun asi ya habian pasado diez minutos.«Demasiado tiempo.»—¿Hay alguna posibilidad de que Langdon se haya dado cuenta deque lo estamos vigilando?Collet nego con la cabeza.—Aun se detectan pequeños movimientos en el interior del servicio,por lo que el GPS sigue obviamente dentro del bolsillo. A lo mejor seencuentra mal. Si hubiera encontrado el dispositivo, lo habria tirado yhabria intentado escapar.Fache consulto la hora.—Esta bien.De todos modos, el capitan parecia preocupado. Durante toda lanoche, Collet habia detectado un nerviosismo en el que no era nadanormal. Habitualmente, en situaciones de presion, se mostraba frio ydistante, pero aquella noche parecia haber una implicacion masemocional en su manera de actuar, como si se tratara de un asuntopersonal.«No me extraña —penso Collet—. Fache necesita desesperadamentedetener a alguien.» Hacia poco, el Consejo de Ministros y los medios decomunicacion habian empezado a cuestionar de manera mas abierta sustacticas agresivas, sus encontronazos con algunas embajadasimportantes y la desproporcionada partida del presupuesto que habiadestinado a nuevas tecnologias. Si aquella noche se producia ladetencion de un ciudadano norteamericano gracias al uso de lastelecomunicaciones electronicas, lograria silenciar en gran medida a sus61criticos, lo que le ayudaria a mantenerse unos años mas en el cargo,hasta que fuera el momento de jubilarse con una sustanciosa pension.«Y Dios sabe bien que esa pension le va a hacer mucha falta», penso elteniente. El interes de Fache por la tecnologia le habia supuesto costesprofesionales y personales. Se rumoreaba que habia invertido todos susahorros durante la epoca de la especulacion tecnologica de hacia unosaños, y que lo habia perdido todo. «Y Fache es de los que no seconforman con poco.»Esa noche aun tenian mucho tiempo. La extraña interrupcion deSophie Neveu, aunque inoportuna, habia sido solo un contratiempomenor. Ahora ya se habia ido y Fache aun tenia algunas cartas queponer sobre la mesa. Aun tenia que informar a Langdon de que sunombre habia aparecido escrito en el suelo, junto a la victima. «P. S.Buscar a Robert Langdon». La reaccion que tuviera el americano anteaquella prueba iba a ser decisiva.—¿Capitan? —llamo uno de los agentes desde el otro lado deldespacho, sosteniendo muy serio el auricular de un telefono—. Creo quedeberia atender esta llamada.—¿Quien es? —pregunto.El agente fruncio el ceño.—Es el director de nuestro Departamento de Criptografia.—¿Y?—Es acerca de Sophie Neveu, señor. Parece que hay algo que no vabien.15Era la hora.Silas se sintio con energias renovadas al bajarse del Audi negro. Labrisa nocturna le agitaba el habito. «Los vientos del cambio estan en elaire.» Sabia que la tarea que tenia encomendada requeria mas mañaque fuerza, y se dejo la pistola en el coche. Era El Maestro quien le habiaproporcionado aquella Heckler and Koch USP 40, con cargador de trecetiros.«No hay sitio para el arma de la muerte en la casa de Dios.»La plaza que habia frente a la iglesia estaba desierta a esa hora, ylas unicas almas que pululaban por su extremo mas alejado eran dosprostitutas adolescentes que mostraban su mercancia a los turistasnoctambulos. Sus cuerpos nubiles despertaron el recuerdo del deseo enlas ingles de Silas. Doblo un poco las piernas, instintivamente, y el ciliciose le clavo en la carne y le causo dolor. Las ganas se desvanecieron alinstante. Desde hacia ya diez años, Silas se habia abstenidodevotamente de toda satisfaccion sexual, incluso de la que hubierapodido proporcionarse a si mismo. Asi estaba prescrito en Camino. Sabiaque habia sacrificado mucho para seguir al Opus Dei, pero habia recibidomucho mas a cambio. Un voto de celibato y de renuncia a todos losbienes personales no representaba apenas sacrificio alguno. Teniendo en62cuenta la pobreza en la que habia nacido y los horrores sexuales quehabia soportado en la carcel, el celibato habia sido un cambio favorable.Ahora, en su primera visita a Francia desde su detencion y trasladoa Andorra, Silas notaba que su patria lo estaba poniendo a prueba,haciendo que a su alma redimida afloraran violentos recuerdos. «Tu hasvuelto a nacer», se recordaba a si mismo. El servicio a Dios que habiahecho aquel dia habia requerido del pecado del asesinato, un sacrificioque sabia que tendria que llevar secretamente en su corazon toda laeternidad.«La medida de tu fe es la medida del dolor que seas capaz desoportar», le habia dicho El Maestro. A Silas el dolor no le eradesconocido, y estaba ansioso por demostrar su fidelidad a quien lehabia asegurado que sus acciones venian ordenadas por un podersuperior.—Hago la obra de Dios —dijo Silas en voz baja mientras se acercabaa la entrada de la iglesia.Deteniendose en la penumbra de la enorme puerta, aspiro hondo.Hasta ese momento no fue plenamente consciente de lo que estaba apunto de hacer, ni de lo que le aguardaba dentro.—La clave. Ella nos conducira a nuestra meta final.Alzo su puño blanco, fantasmagorico, y golpeo con el tres veces elporton.Instantes despues, los cerrojos de aquella enorme entradaempezaron a girar.16Sophie se preguntaba cuanto tiempo tardaria Fache en darse cuenta deque aun no habia salido del museo. Al ver que Langdon estabaapabullado, Sophie empezo a dudar de si habia hecho bienarrinconandolo ahi, en el servicio de caballeros.«Pero ¿que otra cosa podia hacer?»En su mente vio el cuerpo de su abuelo, en el suelo, desnudo y conlos miembros extendidos. En una epoca lo habia significado todo paraella, pero aquella noche, para su sorpresa, constato que no sentiaapenas tristeza por su muerte. Ahora Jacques Saunière era undesconocido. Su relacion dejo de existir en un instante, una noche demarzo, cuando ella tenia veintidos años. «Hace ya diez.» Sophie, quehabia vuelto hacia unos dias de la universidad inglesa en la queestudiaba, llego a casa antes de lo previsto y encontro a su abuelohaciendo algo que se suponia que no debia ver. Aquella imagen era taninsolita que aun hoy le costaba creer que hubiera sido cierta.«Si no lo hubiera visto con mis propios ojos...»Demasiado avergonzada y aterrada para soportar los torturadosintentos de su abuelo por explicarselo todo, Sophie se independizoinmediatamente, recurriendo a unos ahorros que tenia, y alquilo un63apartamento pequeño con unas amigas. Se juro no hablar nunca connadie de lo que habia visto. Su abuelo intento desesperadamenteponerse en contacto con ella, le envio cartas y notas en las que lesuplicaba que se reuniera con el para poder darle una explicacion. «Pero¿que me va a explicar?» Sophie no le respondio nunca excepto en unaocasion, para prohibirle que la llamara o intentara abordarla en lugarespublicos. Temia que su explicacion fuera aun mas terrorifica que elincidente mismo.Por increible que parezca, Saunière nunca se dio por vencido, y enaquel momento Sophie acumulaba en una comoda las cartas sin abrir deaquellos diez años. En honor a la verdad, debia reconocer que su abuelono la habia desobedecido nunca y en todo aquel tiempo nunca le habiallamado por telefono.«Hasta esta tarde.»«Sophie —la voz del mensaje que grabo en el contestador era la deuna persona envejecida—. Me he plegado mucho tiempo a tus deseos...y me duele tener que llamarte, pero debo hablar contigo. Ha sucedidoalgo terrible.»De pie en la cocina de su apartamento de Paris, Sophie sintio unescalofrio al oirle despues de tantos años. La dulzura de su voz le trajouna cascada de recuerdos de infancia.«Sophie, escuchame, por favor. No puedes seguir enfadada toda lavida. ¿Es que no has leido las cartas que te he enviado durante todosestos años? ¿Es que aun no lo entiendes? —Hizo una pausa—. Tenemosque hablar ahora mismo. Por favor, concedele a tu abuelo este unicodeseo. Llamame al Louvre. Ahora mismo. Creo que los dos corremos ungran peligro.»Sophie se quedo mirando el contestador. «¿Peligro? ¿De que estahablando?»«Princesa... —la voz de su abuelo se quebro con una emocion queSophie no terminaba de identificar—. Se que te he ocultado cosas, y seque eso me ha costado tu amor. Pero si lo hice fue por tu seguridad.Ahora debes saber la verdad. Por favor, tengo que contarte la verdadsobre tu familia.»De pronto Sophie se oia los latidos de su corazon. «¿Mi familia?»Sus padres habian muerto cuando ella tenia solo cuatro años. Su cochese salio de un puente y se precipito a un rio de aguas rapidas. Su abuelay su hermano menor iban con ellos, y toda su familia desaparecio de unplumazo. Tenia una caja llena de recortes de prensa que lo confirmaban.Una oleada de nostalgia se apodero de ella al oir aquellas palabras.«¡Mi familia!» En aquel instante fugaz, Sophie vio imagenes de un sueñoque de niña le habia despertado en incontables ocasiones ¡Mi familia estaviva! ¡Y vuelve a casa!» Pero, al igual que en el sueño, aquellasimagenes se esfumaron en el olvido.«Tu familia esta muerta, Sophie, y no va a volver a casa.»64«Sophie —proseguia su abuelo en el mensaje—, llevo añosesperando para decirtelo, esperando a que fuera el momento propicio.Pero ahora el tiempo se ha agotado. Llamame al Louvre tan pronto comooigas este mensaje. Yo te estare esperando aqui toda la noche. Me temoque los dos estamos en peligro. Y hay tantas cosas que tu no sabes...»El mensaje terminaba ahi.En el silencio que siguio, Sophie se quedo inmovil, temblando, lo quele parecieron minutos enteros. Reflexionando sobre aquellas palabras desu abuelo, llego a la conclusion de que la unica posibilidad logica era quese tratara de una trampa.Era evidente que estaba desesperado por verla y que estabadispuesto a intentar cualquier cosa. El desprecio que sentia por el se hizomayor. A Sophie se le ocurrio que tal vez tuviera una enfermedadterminal y habia decidido recurrir a cualquier truco para lograr que ellafuera a verlo por ultima vez. Si era asi, habia accionado el resortecorrecto.«Mi familia.»Ahora, en la penumbra del servicio de caballeros del museo, aSophie le llegaban los ecos del mensaje del contestador. «Sophie, metemo que los dos estamos en peligro. Llamame.»No le habia llamado. Ni se le habia pasado por la cabeza. Ahora, sinembargo, todo aquello desafiaba enormemente su escepticismo. Suabuelo yacia sin vida en su museo. Y habia escrito un mensaje cifrado enel suelo.Un mensaje para ella. De eso no le cabia la menor duda.A pesar de no entender que significaba, su naturaleza criptica erauna prueba mas de que ella era la destinataria de aquellas palabras. Supasion y sus dotes para la criptografia eran el resultado de haberseeducado con Jacques Saunière —un fanatico de los enigmas, los juegosde palabras y los rompecabezas. «¿Cuantos domingos nos habiamospasado resolviendo los crucigramas y los pasatiempos del periodico?»A los doce años, Sophie ya era capaz de completar sola elcrucigrama de Le Monde, y su abuelo la introdujo en los crucigramas eningles, los problemas matematicos y los dameros numericos. Ella lodevoraba todo. Finalmente, habia logrado hacer de su pasion su trabajo,y se convirtio en criptografa de la Policia Judicial.Esa noche, a la profesional que habia en ella no le quedaba masremedio que elogiar la habilidad de su abuelo para unir, mediante unsencillo codigo, a dos perfectos desconocidos: ella misma y RobertLangdon.La cuestion era por que lo habia hecho.Desgraciadamente, a juzgar por la expresion de desconcierto delamericano, este no tenia mas idea que ella de los motivos de su abuelopara reunirlos de aquel modo.—Usted y mi abuelo habian quedado en verse hoy —insistioSophie—. ¿Con que motivo?65Langdon parecia totalmente perplejo.—Su secretaria me llamo para proponerme el encuentro, y nomenciono ningun motivo en concreto. La verdad es que yo tampoco se lopregunte. Supuse que se habia enterado de que iba a dar unaconferencia sobre la iconografia pagana en las catedrales francesas, queestaba interesado en el tema y que debio parecerle buena idea que nosconocieramos despues y charlaramos mientras nos tomabamos unacopa.Sophie no se lo creyo. La explicacion no se sostenia por ningun lado.Su abuelo sabia mas que ninguna otra persona en el mundo sobreiconografia pagana. Y mas aun, era una persona extremadamentereservada, nada dada a iniciar charlas intrascendentes con el primerprofesor americano que se le cruzara en el camino, a menos que tuvieraun motivo importante para hacerlo.Sophie aspiro hondo y volvio a insistir.—Mi abuelo me ha llamado esta misma tarde para decirme que el yyo estabamos en grave peligro. ¿Le dice algo eso?Los ojos de Langdon se nublaron.—No, pero teniendo en cuenta los hechos de esta noche...Sophie asintio. Teniendo en cuenta los hechos de esa noche, seriade imprudentes no tener miedo. Se sintio vacia, y se acerco a la ventanaque habia al fondo del aseo. A traves de los cables de las alarmaspegados al vidrio miro hacia fuera en silencio. La altura era considerable.Al menos doce metros.Suspirando, alzo la vista y contemplo el deslumbrante perfil deParis. A su izquierda, al otro lado del Sena, la Torre Eiffel iluminada.Justo enfrente, el Arco de Triunfo. Y a la derecha, en lo alto de la colinade Montmartre, la gracil cupula arabizante del Sacre Coeur, con supiedra blanca y pulida resplandeciente como un santuario encendido.Alli, en el extremo mas occidental del Ala Denon, la Place duCarrousel parecia pegarse al muro exterior del Louvre, separada solo poruna estrecha acera. A lo lejos, la cotidiana retahila de camiones dereparto, la pesadilla de la ciudad, avanzaban y se detenian en lossemaforos, y sus luces parecian hacerle guiños burlones.—No se que decir —comento Langdon poniendose a su lado—. Esevidente que su abuelo intenta decirnos algo. Siento ser de tan pocaayuda.Sophie se volvio, consciente de que el pesar que notaba en laspalabras de Langdon era sincero. Con todos los problemas que tenia,estaba claro que queria ayudarla. «Debe de ser el profesor que llevadentro», penso, pues habia leido el informe de la DCPJ sobre elsospechoso. Se trataba de un academico que, evidentemente, odiaba noentender las cosas.«Eso lo tenemos en comun», penso.En tanto que criptografa, Sophie se ganaba la vida buscandosignificados a datos que en apariencia no los tenian. Aquella noche algo66le decia que, lo supiera o no, Robert Langdon disponia de unainformacion que ella necesitaba desesperadamente. «Princesse Sophie.Busca a Robert Langdon.» El mensaje de su abuelo no podia ser masclaro. Tenia que encontrar la manera de pasar mas tiempo con aquelprofesor. Tiempo para pensar. Tiempo para aclarar juntos aquel misterio.Pero, por desgracia, tiempo era precisamente lo que no tenian.Lo miro, y &o el unico paso que se le ocurrio. —Bezu Fache va aordenar su detencion en cualquier momento. Yo puedo sacarlo de estemuseo. Pero tenemos que ponernos en marcha ya.Langdon abrio mucho los ojos.—¿Quiere que me escape?—Es lo mas inteligente que puede hacer. Si deja que Fache lodetenga ahora, se pasara meses en una carcel francesa mientras laPolicia Judicial y la Embajada americana discuten que tribunales soncompetentes para juzgar su caso. Pero si salimos de aqui y llegamos asu embajada.... Su gobierno velara por sus derechos mientras nosotrosdemostramos que usted no ha tenido nada que ver en este asesinato.Langdon no estaba nada convencido.—¡Ni lo sueñe! ¡Fache tiene guardias armados en todas las salidas! Yaunque lograramos escapar sin que nos dispararan, huir solo me hariaparecer culpable. Lo que tiene que hacer es decirle a Fache que elmensaje del suelo era para usted y que mi nombre no esta escrito amodo de acusacion.—Eso pienso hacerlo —replico Sophie con voz atropellada—, perodespues de que se encuentre a salvo en la Embajada de los EstadosUnidos. Esta a menos de dos kilometros de aqui, y tengo el cocheaparcado justo delante del museo. Tratar con Fache desde aqui esdemasiado complicado. ¿No lo ve? Esta noche se ha propuestodemostrar que usted es culpable. Si aun no lo ha detenido es porqueespera que usted haga algo que lo incrimine mas.—Exacto. Como escaparme, por ejemplo.El telefono movil de Sophie empezo a sonar. «Seguramente seraFache.» Se metio la mano en el bolsillo del sueter y lo desconecto.—Señor Langdon —le dijo con impaciencia—. Debo hacerle unaultima pregunta. —«Y todo tu futuro podia depender de la respuesta»—.Es evidente que lo que esta escrito en el suelo no demuestra suculpabilidad, pero sin embargo Fache le ha dicho a los miembros de suequipo que esta seguro de que usted lo ha hecho. ¿Se le ocurre algunotro motivo que le haya llevado a la conviccion de que es usted culpable?Langdon se quedo en silencio unos segundos.—No, ninguno.Sophie suspiro. «Eso significa que Fache esta mintiendo. Sophie nosabia por que, pero en aquellas circunstancias aquello no era loimportante. El caso era que el capitan estaba decidido a poner a RobertLangdon entre rejas aquella misma noche, costara lo que costara. Y que67Sophie lo necesitaba a su lado. Aquel dilema solo le dejaba una salidalogica.«Es imprescindible que lleve a Langdon a la embajada.»Volvio a girarse para mirar por la ventana, a traves de los cables dela alarma pegados al cristal blindado, hacia la acera, que estaba a almenos doce metros por debajo. Saltar desde aquella altura dejaria aLangdon con las dos piernas rotas, como minimo.Sin embargo, Sophie se decidio.Robert Langdon estaba a punto de escaparse del Louvre, lo quisierao no.6817—¿Como que no contesta? —pregunto Fache, incredulo—. ¿Estallamando a su movil, ¿no? Me consta que lo lleva.Collet llevaba un rato intentando localizarla.—Tal vez se ha quedado sin bateria. O tiene el timbre desactivado.Desde que habia hablado por telefono con el director delDepartamento de Criptografia, Fache estaba inquieto. Despues de colgar,le habia pedido a Collet que contactara con la agente Neveu. Este no lolograba, y el capitan caminaba de un lado para otro como un animalenjaulado.—¿Por que han llamado de Criptografia? —le pregunto Collet.Fache se giro.—Para decirnos que no han encontrado referencias a diablesasdraconianas ni a nada parecido.—¿Y nada mas?—No, tambien para decirnos que acaban de identificar el codigonumerico con los digitos de Fibonacci, pero que sospechan que esa seriecarece de significado.Collet estaba confundido.—Pero si ya han enviado a la agente Neveu para informarnos de esomismo.Fache nego con la cabeza.—No. Ellos no han enviado a Neveu.—¿Que?—Segun el director, siguiendo mis ordenes, ha hecho ver las fotosque le he enviado a todos los miembros de su equipo. Cuando la agenteha llegado, les ha echado un vistazo, ha tomado nota del mensajemisterioso de Saunière y se ha ido sin decir una palabra. El director meha dicho que no ha cuestionado su comportamiento porque eracomprensible que estuviera afectada.—¿Afectada? ¿Es que no ha visto nunca la foto de un cadaver?Fache se quedo un momento en silencio.—Yo no lo sabia, y por lo que parece el director tampoco hasta quese lo dijo un colaborador, pero resulta que Sophie Neveu es la nieta deJacques Saunière .Collet se quedo mudo.—El director me ha comentado que eso es algo que ella nunca lehabia mencionado, y que suponia que era porque no habia queridorecibir ningun trato de favor por tener un abuelo famoso.«No me extraña que le afectaran las fotos.»A Collet casi no le entraba en la cabeza la terrible coincidencia quehabia hecho que una mujer joven tuviera que descifrar un codigo escritopor un familiar muerto. Con todo, sus acciones no tenian demasiadosentido.69—Esta claro que reconocio que aquellos numeros eran la Secuenciade Fibonacci, porque luego vino aqui y nos lo dijo. No entiendo por quese fue de la oficina sin decirle a nadie que los habia descifrado.A Collet solo se le ocurria una hipotesis para explicar aquellosdesconcertantes hechos: que Saunière hubiera escrito el codigonumerico en el suelo con la esperanza de que Fache incorporara a alguncriptografo en la investigacion y, por tanto, su propia nieta seinvolucrara en el caso. En cuanto al resto del mensaje, ¿se estabacomunicando de algun modo el conservador con su nieta? Si era asi,¿que le estaba diciendo? ¿Y que pintaba Langdon en todo aquello?Antes de que Collet pudiera seguir dandole vueltas a esas cosas, elsilencio del museo desierto se vio roto por el sonido de una alarma, queparecia venir de la Gran Galeria.—¡Alarma! —grito uno de los agentes, sin apartar la vista de lapantalla del centro de control del museo—. ¡Gran Galeria! ¡Servicio decaballeros!Fache miro a Collet.—¿Donde esta Langdon?—¡Sigue en el aseo! —respondio, señalando el punto rojointermitente en el plano de su ordenador portatil—. Debe de haber rotola ventana. Collet sabia que Langdon no podia llegar muy lejos. Aunquela ley contra incendios obligaba a que las ventanas de los edificiospublicos situadas por encima de los quince metros tuvieran cristalesrompibles en caso de incendio, salir por una ventana de la segundaplanta del Louvre sin tener escalera ni arneses era suicida. Y mas enaquel caso, porque al fondo del Ala Denon no habia ni arboles ni plantaspara parar el golpe. Justo debajo de los servicios se extendia la Place duCarrousel, con sus dos carriles de circulacion—. ¡Dios mio! —exclamoCollet con la vista fija en la pantalla—. ¡Langdon se esta subiendo alalfeizar de la ventana!Pero Fache ya se habia puesto en marcha. Sacando el revolverManurhin MR-93 de la cartuchera, salio a toda prisa de la oficina.Collet seguia mirando perplejo la pantalla, donde el punto rojoseguia parpadeando en el alfeizar hasta que de repente hizo algototalmente inesperado y salio del perimetro del edificio.«¿Que esta pasando aqui? —penso—. ¿Esta en el alfeizar o...»—¡Dios mio! —grito, levantandose de la silla al ver que el punto rojoestaba del otro lado del muro. La señal parecio debilitarse un instante, yacto seguido se detuvo abruptamente a unos diez metros del perimetrodel edificio.Accionando el teclado, Collet encontro un plano de Paris y recalibroel GPS. Gracias al zoom, logro determinar la posicion exacta de la señal,que habia dejado de moverse en medio de la Place du Carrousel.Langdon habia saltado.1870Fache iba corriendo por la Gran Galeria mientras la radio de Colletretumbaba por encima del lejano sonido de la alarma.— ¡Ha saltado! —gritaba el agente—. ¡La señal luminosa esta en laPlace du Carrousel! ¡En el exterior de la ventana del servicio! ¡Y no semueve! ¡Dios mio! ¡Creo que Langdon se ha suicidado!Fache oyo aquellas palabras, pero le parecieron absurdas. Siguiocorriendo. El pasillo parecia no tener fin. Al pasar junto al cuerpo deSaunière, clavo la vista en los tabiques que habia al fondo del Ala Denon.Ahora la alarma se oia con mas fuerza.—¡Un momento! —La voz de Collet volvio a atronar en la radio—.¡Se esta moviendo! ¡Esta vivo! ¡Langdon se esta moviendo!Fache no dejaba de correr, maldiciendo a cada paso la galeria porser tan larga.—¡Va bajando por Carrousel! Espere, esta ganando velocidad. ¡Vademasiado deprisa!Al llegar a los tabiques del fondo, Fache se metio detras, vio lapuerta de los servicios y se fue corriendo hasta ella.Ahora el ruido de la alarma era tan fuerte que el walkie-talkieapenas se oia.—¡Debe de estar yendo en coche! ¡Me parece que va en un coche!¡No puedo...!Cuando Fache entro por fin en el aseo con la pistola en la mano, laalarma engullo las palabras de Collet. Aturdido por la estridencia deaquel sonido, escruto la zona.Los retretes estaban vacios. La zona de los lavabos, desierta. Losojos del capitan se desplazaron al momento hasta la ventana rota quehabia al fondo. Se acerco a ella y miro hacia abajo. Langdon no se veiapor ninguna parte. A Fache le resultaba inconcebible que alguien searriesgara a dar un salto como aquel. No habia duda de que si habiacaido desde aquella altura, estaria malherido.El ruido de la alarma ceso al fin y la voz de Collet volvio a hacerseaudible a traves del walkie-talkie.—...avanza en direccion sur... mas deprisa... ¡Esta cruzando el Senapor el Pont du Carrousel!Fache miro a la izquierda. El unico vehiculo que veia sobre el puenteera un enorme camion que se alejaba del Louvre en direccion sur.Llevaba la carga cubierta con una lona de vinilo hundida por arriba, querecordaba a una hamaca gigantesca. Fache sintio un escalofrio de temor.Aquel camion, hacia solo unos momentos, podia haber estado detenidojunto al Louvre, justo debajo de la ventana de los servicios, esperando aque cambiara el semaforo.«Una imprudencia temeraria», se dijo el capitan. Langdon no podiasaber que cargaba el camion debajo de la lona. ¿Y si hubieratransportado acero? ¿O cemento? ¿O incluso basura? ¿Un salto de docemetros de altura? Aquello era una locura.71—¡El punto esta girando! —grito Collet—. ¡Esta girando a la derechapor el Pont des Saints-Peres!Si, lo veia desde ahi, el camion habia frenado y estaba girando porel puente. «Ya esta», penso. Con sorpresa, observo el camiondesaparecer tras dar la curva. Collet ya estaba comunicando el mensajea los agentes que estaban fuera, ordenandoles que abandonaran elperimetro del museo y salieran en coches-patrulla a perseguir el camion,mientras les informaba momento a momento de sus cambios deubicacion, como si estuviera cubriendo una extraña retransmisiondeportiva.«No pasa nada», penso Fache, convencido. Sus hombres tendrianrodeado el camion en cuestion de minutos. Langdon no podia irdemasiado lejos.Enfundo la pistola, salio de los servicios y se comunico con Collet porradio.—Que me traigan el coche. Quiero estar presente cuando lodetengan.Mientras desandaba sus pasos por la Gran Galeria, se preguntaba siLangdon habria sobrevivido a la caida.No es que le importara lo mas minimo.«Langdon se habia escapado. Era culpable.» A menos de quincemetros de los servicios, Langdon y Sophie se ocultaban en la penumbrade la Gran Galeria, con la espalda apretada contra uno de los tabiquesque impedian que las puertas se vieran desde el pasillo. A duras penashabian conseguido esconderse para que Fache no los viera cuando pasocomo un rayo con la pistola en la mano.Los ultimos sesenta segundos habian sido muy confusos.Langdon seguia en el servicio, negandose a huir de la escena de uncrimen que no habia cometido, cuando Sophie se habia puesto aobservar el cristal de la ventana y a examinar la conexion de la alarmaque tenia incorporado. Luego habia mirado hacia abajo, como midiendola caida.—Con un poco de punteria, podria salir de aqui —le dijo.—¿Punteria? —Incomodo, miro hacia abajo.En la calle, un camion enorme estaba justo debajo del servicioesperando a que el semaforo se pusiera en verde. La carga iba cubiertapor una lona no muy tensa de vinilo. Langdon esperaba que Sophie noestuviera pensando lo que parecia estar pensando.—Sophie, no pienso saltar...—Saquese el dispositivo de seguimiento de la chaqueta.Desconcertado, Langdon rebusco en el bolsillo hasta que encontro elminusculo disco metalico. Sophie se lo arranco de las manos y se acercoal lavabo. Cogio una pastilla de jabon y encajo el disco dentro, haciendopresion con los dedos para que quedara fijo. Cuando estuvo bien metido,relleno el hueco que habia abierto con el trozo de jabon sobrante de72manera que el dispositivo quedara totalmente oculto dentro de lapastilla.Alargandole el jabon a Langdon, Sophie levanto del suelo unapesada papelera metalica que habia debajo del lavabo y, antes de queLangdon pudiera reaccionar, se acerco corriendo a la ventana y rompiocon ella el cristal.Las alarmas se dispararon y empezaron a aullar con una estridenciaensordecedora.—¡Deme el jabon! —grito Sophie, aunque con aquel ruido apenas sele oia.Langdon le paso la pastilla.Sophie la agarro bien y se asomo a la ventana. El blanco era muygrande y estaba separado solo unos tres metros del edificio. Cuando elsemaforo estaba a punto de ponerse verde, Sophie aspiro hondo y arrojoel jabon a la oscuridad de la noche.La pastilla aterrizo sobre la lona y resbalo un poco antes dedetenerse, justo cuando el semaforo se ponia en verde.—Felicidades —dijo Sophie, arrastrandolo hasta la puerta—. Acabade escapar del Louvre.Abandonando el servicio, se internaron en las sombras en el mismoinstante en que Fache volvia a pasar.Ahora que la alarma habia dejado de sonar, Langdon oia el aullido de lassirenas de los coches-patrulla que se alejaban del museo. Fache tambienhabia salido corriendo, dejando desierta la Gran Galeria.—Hay una escalera de incendios a unos cincuenta metros de aqui —dijo Sophie—. Ahora que los guardias estan abandonando sus puestos enel exterior del edificio, podremos salir.Langdon decidio no decir nada mas en toda la noche. Estaba claroque Sophie era mucho mas lista que el.19Se dice que la historia de la iglesia de Saint-Sulpice es la mas rara deentre todas las de los edificios de Paris. Construida sobre las ruinas deun antiguo templo dedicado a Isis, la antigua diosa egipcia, la iglesiaposee una planta practicamente identica a la de Notre Dame. En esabasilica recibieron las aguas bautismales figuras como el marques deSade o Baudelaire, y en ella se caso Victor Hugo. El seminario anexocuenta con una historia bien documentada de heterodoxia, y en otrostiempos fue punto de encuentro clandestino de numerosas sociedadessecretas.Esa noche, la recondita nave de Saint-Sulpice estaba silenciosacomo una tumba, y el unico indicio de vida era un debil olor a inciensode la ultima misa del dia anterior. Silas detecto cierta incomodidad en73sor Sandrine mientras le hacia pasar al interior del templo, cosa que nole sorprendio. Estaba acostumbrado a que la gente diera muestras dedesconfianza en su presencia.—Es usted americano —le dijo.—Frances de nacimiento —puntualizo Silas—. Recibi la llamada enEspaña, y ahora estudio en Estados Unidos.Sor Sandrine asintio. Era una mujer bajita de ojos serenos.—¿Y nunca ha visitado Saint-Sulpice?—Me doy cuenta de que eso, en si mismo, ya es un pecado.—Es mas bonita de dia.—No lo dudo. Sin embargo, le agradezco que me haya brindado laoportunidad de verla esta noche.—Ha sido el abad quien me lo ha pedido. Se nota que tiene amigosinfluyentes.«No lo sabe usted bien», penso Silas.Mientras seguia a sor Sandrine por el pasillo central, le sorprendio laausteridad de la iglesia. A diferencia de Notre Dame, con sus frescospolicromados, su retablo dorado y sus calidos revestimientos de madera,Saint-Sulpice era fria y severa, y poseia algo de la desnudez querecordaba a las asceticas catedrales españolas. La falta deornamentacion hacia que el interior pareciera mas espacioso, y cuandoSilas alzo la mirada para contemplar el techo apuntado con susnervaduras, se imagino que estaba dentro del casco de un barco puestodel reves.«Una imagen muy adecuada», penso. El buque de la hermandadestaba a punto de naufragar definitivamente. Impaciente por ponersemanos a la obra, Silas deseaba que sor Sandrine lo dejara solo. Era unamujer menuda, y habria podido inmovilizarla sin dificultad, pero habiajurado no recurrir a la fuerza a menos que fuera absolutamenteimprescindible. «Es una mujer del clero, y no tiene la culpa de que lahermandad haya escogido su iglesia para ocultar la clave. No debe sercastigada por los pecados de otros.»—No me gusta, hermana, que este usted despierta a estas horas pormi culpa.—No se preocupe. Va a estar en Paris muy poco tiempo y no debiaperderse Saint-Sulpice. ¿Son sus intereses mas de tipo historico oarquitectonico?—En realidad, hermana, mi interes es espiritual.Ella se rio complacida.—Eso se da por descontado. Se lo preguntaba para saber por dondeempezar la visita.Silas noto que los ojos se le iban al altar.—Oh, no hace falta que me acompañe. Ya ha sido muy amable. Melas arreglare solo, no se moleste.—No es molestia —insistio—. Ademas, ya estoy despierta.74Silas se detuvo. Habian llegado al primer banco y el altar quedaba amenos de quince metros. Se dio la vuelta y se acerco mucho al pequeñocuerpo de sor Sandrine, y noto que ella retrocedia al mirarle los ojosrojos.—No quiero parecer maleducado, hermana, pero no estoyacostumbrado a hacer visitas turisticas en las casas de Dios. ¿Leimportaria dejarme un tiempo de recogimiento para poder rezar antes deseguir con la visita?Sor Sandrine vacilo.—Ah, si claro. Le esperare ahi detras.Silas le planto suavemente la mano en el hombro y la miro.—Hermana, ya me siento culpable por haberla despertado. Pedirleque siga despierta me parece demasiado. Por favor, vuelva a la cama.Yo puedo disfrutar solo del templo y salir por mi cuenta.Sor Sandrine no estaba muy convencida.—¿Y esta seguro de que no se sentira abandonado?—De ninguna manera. La oracion es una dicha solitaria.—Como quiera.Silas le aparto la mano del hombro.—Duerma bien, hermana. Que la paz del Señor sea con usted.—Y con usted. —Sor Sandrine se dirigio a la escalera—. Y por favor,asegurese al salir de que la puerta quede bien cerrada.—Lo hare. —Silas la vio perderse en el piso de arriba. Acto seguidose arrodillo en el primer banco, notando que el cilicio se le clavaba en lapierna.«Dios mio, te ofrezco esta obra que hago hoy...»Encorvada en la penumbra que proyectaba el balcon del coro, porencima del altar, sor Sandrine contemplaba en silencio a traves de labalaustrada al religioso arrodillado, solo. El subito temor que invadia sualma le hacia dificil estarse quieta. Durante un fugaz instante, sepregunto si aquel misterioso visitante podria ser el enemigo contra quientanto le habian prevenido, y si aquella noche tendria que cumplir lasordenes que llevaba todos aquellos años esperando poder ejecutar.Decidio seguir alli, en la oscuridad, observando con detalle todos susmovimientos.20Emergiendo de las sombras, Langdon y Sophie avanzaron sigilosamentepor la galeria desierta hacia la salida de emergencia.Mientras caminaba, el se sentia como si estuviera intentandoresolver un rompecabezas en la oscuridad. La ultima novedad de aquelmisterio era ciertamente preocupante: «El capitan de la Policia Judicialintenta acusarme de asesinato».—¿Cree que es posible que haya sido Fache quien haya escrito elmensaje del suelo?75Sophie ni se volvio para responderle.—Imposible.Langdon no estaba tan seguro.—Parece bastante decidido a hacerme aparecer como culpable. A lomejor se le ocurrio que escribir mi nombre en el suelo le ayudaria adefender su caso.—¿La Secuencia de Fibonacci? ¿Las iniciales? ¿Todo ese simbolismode Leonardo da Vinci y de la divinidad femenina? Eso es obra de miabuelo, seguro.Langdon sabia que tenia razon. El simbolismo de las pistas encajabaa la perfeccion —el pentaculo, El hombre de Vitrubio, Leonardo da Vinci,la diosa, incluso la Secuencia de Fibonacci. «Un conjunto simbolicoconsistente», como dirian los especialistas en iconografia. Todoinextricablemente ligado.—Y su llamada telefonica de esta tarde —añadio Sophie—. Me dijoque tenia que contarme algo. Estoy segura de que su mensaje delLouvre ha sido su ultimo intento de explicarme una cosa importante,algo que creia que usted podria ayudarme a entender.Langdon fruncio el ceño. «¡Diavole in Dracon! Limala, asno.» Ojalaentendiera el mensaje, tanto por el bien de Sophie como por el suyopropio. Estaba claro que las cosas no habian hecho mas que empeorardesde que habia posado los ojos por primera vez en aquellas palabrascripticas. Aquella falsa huida por la ventana del baño no iba a contribuirprecisamente a que la opinion que Fache tenia de el mejorara lo masminimo. No creia que al jefe de la policia francesa fuera a hacerledemasiada gracia descubrir que habia estado persiguiendo una pastillade jabon con intencion de detenerla.—La puerta tiene que estar por aqui cerca —dijo Sophie.—¿Cree que es posible que los numeros del mensaje de su abueloescondan la clave para interpretar las otras lineas? —Langdon habiatrabajado en una ocasion con unos manuscritos de Bacon que contenianuna serie de epigrafes cifrados en los que determinadas lineas del codigoeran pistas que permitian resolver otras.—Llevo toda la noche pensando en los numeros. Sumas, cocientes,productos. Y no veo nada. Matematicamente, estan ordenados al azar.Un galimatias criptografico.—Pero todos forman parte de la Secuencia de Fibonacci. Eso nopuede ser coincidencia.—No lo es. Recurrir a los numeros de Fibonacci ha sido otra señal deadvertencia que mi abuelo ha querido hacerme llegar, como lo de imitarcon su cuerpo la forma de mi obra de arte favorita, o lo de dibujarse elpentaculo en la piel. Lo ha hecho todo para llamar mi atencion.—¿Lo del pentaculo tambien tiene algun significado para usted?—Si. No he tenido ocasion de comentarselo, pero el pentaculo era unsimbolo especial entre mi abuelo y yo cuando era pequeña. A veces,para divertirnos, nos echabamos las cartas del Tarot, y a mi la carta76indicativa siempre me salia del palo de los pentaculos. Estoy segura deque tenia la baraja trucada, pero los pentaculos se convirtieron ennuestra broma privada.Langdon sintio un escalofrio. «¿Jugaban con cartas del Tarot?» Aqueljuego de naipes medieval de origen italiano estaba lleno de simboloshereticos ocultos a los que habia dedicado un capitulo entero en sunuevo libro. Las veintidos cartas de la baraja llevaban nombres como LaPapisa, La Emperatriz y La Estrella. Originalmente, el Tarot habia surgidocomo un medio para transmitir ideas prohibidas por la Iglesia. En laactualidad, sus caracteristicas misticas las transmitian las modernasechadoras de cartas.«En el Tarot, el palo indicativo de la divinidad femenina es elpentaculo», penso Langdon, dandose cuenta de que si Saunière hubieratrucado las barajas para gastarle bromas a su nieta, los pentaculos eranel palo mas oportuno.Llegaron a la salida de emergencia, y Sophie abrio la puerta conmucho cuidado. No sono ninguna alarma. El sistema solo se activaba sise abria desde fuera. Guio a Langdon escaleras abajo en direccion a laplanta inferior, cada vez mas deprisa.—Su abuelo —se intereso el, intentando seguir su ritmo—, cuando lehablo del pentaculo, ¿le menciono el culto a la diosa o le dio a entenderque tuviera algun tipo de resentimiento hacia la Iglesia catolica?Sophie nego con la cabeza.—A mi me interesaban mas sus aspectos matematicos: la DivinaProporcion, el Phi, la Secuencia de Fibonacci, esas cosas.Langdon se sorprendio.—¿Su abuelo le hablaba del numero Phi?—Claro. La Divina Proporcion. —Sonrio con falsa modestia—. Enrealidad, muchas veces decia en broma que yo era medio divina... yasabe, por las letras de mi nombre.Langdon se quedo un momento pensativo y despues mascullo algoen señal de asentimiento.«So-PHI-e.»Seguian bajando por la escalera, y Langdon se concentro en el Phi.Estaba empezando a darse cuenta de que las pistas de Saunière eranmas coherentes de lo que en un principio habia supuesto.«Da Vinci... la serie de Fibonacci... el pentaculo.»Por increible que pareciera, todas esas cosas estaban relacionadasmediante una idea tan basica de la historia del arte que Langdondedicaba muchas clases a exponerla.El numero Phi.Se sintio una vez mas en Harvard, de nuevo en su clase de«Simbolismo en el Arte», escribiendo su numero preferido en la pizarra:1,61877Langdon se dio la vuelta para contemplar la cara expectante de susalumnos.—¿Alguien puede decirme que es este numero?Uno alto, estudiante de ultimo curso de matematicas, que sesentaba al fondo levanto la mano.—Es el numero Phi —dijo, pronunciando las consonantes como unaefe.—Muy bien, Stettner. Aqui os presento a Phi.—Que no debe confundirse con pi —añadio Stettner con una sonrisade suficiencia.—El Phi —prosiguio Langdon—, uno coma seiscientos dieciocho, esun numero muy importante para el arte. ¿Alguien sabria decirme porque?Stettner seguia en su papel de gracioso.—¿Porque es muy bonito?Todos se rieron.—En realidad, Stettner, vuelve a tener razon. El Phi sueleconsiderarse como el numero mas bello del universo.Las carcajadas cesaron al momento, y Stettner se incorporo,orgulloso.Mientras cargaba el proyector con las diapositivas, explico que elnumero Phi se derivaba de la Secuencia de Fibonacci, una progresionfamosa no solo porque la suma de los numeros precedentes equivalia alsiguiente, sino porque los cocientes de los numeros precedentes poseianla sorprendente propiedad de tender a 1,618, es decir, al numero Phi.A pesar de los origenes aparentemente misticos de Phi, prosiguioLangdon, el aspecto verdaderamente pasmoso de ese numero era supapel basico en tanto que molde constructivo de la naturaleza. Lasplantas, los animales e incluso los seres humanos poseian caracteristicasdimensionales que se ajustaban con misteriosa exactitud a la razon dePhi a 1.—La ubicuidad de Phi en la naturaleza —añadio Langdon apagandolas luces— trasciende sin duda la casualidad, por lo que los antiguoscreian que ese numero habia sido predeterminado por el Creador delUniverso. Los primeros cientificos bautizaron el uno coma seiscientosdieciocho como «La Divina Proporcion».—Un momento —dijo una alumna de la primera fila—. Yo estoyterminando biologia y nunca he visto esa Divina Proporcion en lanaturaleza.—¿Ah no? —respondio Langdon con una sonrisa burlona—. ¿Hasestudiado alguna vez la relacion entre machos y hembras en un panal deabejas?—Si, claro. Las hembras siempre son mas.—Exacto. ¿Y sabias que si divides el numero de hembras por el delos machos de cualquier panal del mundo, siempre obtendras el mismonumero?78—¿Si?—Si. El Phi.La alumna ahogo una exclamacion de asombro.—No es posible.—Si es posible —contraataco Langdon mientras proyectaba ladiapositiva de un molusco espiral—. ¿Reconoces esto?—Es un nautilo —dijo la alumna de biologia—. Un moluscocefalopodo que se inyecta gas en su caparazon compartimentado paraequilibrar su flotacion.—Correcto. ¿Y sabrias decirme cual es la razon entre el diametro decada tramo de su espiral con el siguiente?La joven miro indecisa los arcos concentricos de aquel caparazon.Langdon asintio.—El numero Phi. La Diviña Proporcion. Uno coma seiscientosdieciocho.La alumna parecia maravillada.Langdon proyecto la siguiente diapositiva, el primer plano de ungirasol lleno de semillas.—Las pipas de girasol crecen en espirales opuestos. ¿Alguien sabriadecirme cual es la razon entre el diametro de cada rotacion y elsiguiente?—¿Phi? —dijeron todos al unisono.—Correcto. —Langdon empezo a pasar muy deprisa el resto deimagenes: pinas piñoneras, distribuciones de hojas en ramas,segmentaciones de insectos, ejemplos todos que se ajustaban consorprendente fidelidad a la Divina Proporcion.—Esto es insolito —exclamo un alumno.—Si —dijo otro—. Pero ¿que tiene que ver esto con el arte?—¡Aja!—intervino Langdon—. Me alegro de que alguien lo pregunte.Proyecto otra diapositiva, de un pergamino amarillento en el queaparecia el famoso desnudo masculino de Leonardo da Vinci —El hombrede Vitrubio—, llamado asi en honor a Marcus Vitrubius, el brillantearquitecto romano que ensalzo la Divina Proporcion en su obra DeArquitectura.—Nadie entendia mejor que Leonardo la estructura divina del cuerpohumano. Habia llegado a exhumar cadaveres para medir lasproporciones exactas de sus estructuras oseas. Fue el primero endemostrar que el cuerpo humano esta formado literalmente de bloquesconstructivos cuya razon es siempre igual a Phi.Los alumnos le dedicaron una mirada esceptica.—¿No me creeis? —les reto Langdon—. Pues la proxima vez que osducheis, llevaros un metro al baño.A un par de integrantes del equipo de futbol se les escapo una risanerviosa.—No solo vosotros, cachas inseguros —corto Langdon—, sino todos.Chicos y chicas. Intentadlo. Medid la distancia entre el suelo y la parte79mas alta de la cabeza. Y divididla luego entre la distancia que hay entreel ombligo y el suelo. ¿No adivinais que numero os va a dar?—¡No sera el Phi! —exclamo uno de los deportistas, incredulo.—Pues si, el Phi. Uno coma seiscientos dieciocho. ¿Quereis otroejemplo? Medios la distancia entre el hombro y las puntas de los dedos ydivididla por la distancia entre el codo y la punta de los dedos. Otra vezPhi. ¿Otro mas? La distancia entre la cadera y el suelo dividida por ladistancia entre la rodilla y el suelo. Otra vez Phi. Las articulaciones demanos y de pies. Las divisiones vertebrales. Phi, Phi, Phi. Amigos yamigas, todos vosotros sois tributos andantes a la Divina Proporcion.Aunque las luces estaban apagadas, Langdon notaba que todosestaban atonitos. Y el notaba un cosquilleo en su interior. Por eso sededicaba a la docencia.—Amigos y amigas, como veis, bajo el caos del mundo subyace unorden. Cuando los antiguos descubrieron el Phi, estuvieron seguros dehaber dado con el plan que Dios habia usado para crear el mundo, y poreso le rendian culto a la Naturaleza. Es comprensible. La mano de Diosse hace evidente en ella, e incluso en la actualidad existen religionespaganas, que veneran a la Madre Tierra. Muchos de nosotros honramosa la Naturaleza como lo hacian los paganos, y ni siquiera sabemos porque. Las fiestas de mayo que celebramos en los Estados Unidos son unejemplo perfecto... la celebracion de la primavera, la tierra que vuelve ala vida para darnos su fruto. La misteriosa magia inherente a la DivinaProporcion se escribio al principio de los tiempos. El hombre se limita aacatar las reglas de la Naturaleza, y como el arte es el intento delhombre por imitar la belleza surgida de la mano del Creador, ya ospodeis imaginar que durante este semestre vamos a ver bastantesmuestras de la Divina Proporcion aplicadas a las diversasmanifestaciones artisticas.Durante los siguientes treinta minutos, Langdon se dedico amostrarles diapositivas con obras de Miguel angel, Durero, Leonardo daVinci y muchos otros, demostrando en todos los casos la deliberada yrigurosa observancia de la Divina Proporcion en el planteamiento de suscomposiciones. Langdon desenmascaro el numero Phi en lasdimensiones arquitectonicas del Partenon ateniense, de las Piramides deEgipto e incluso del edificio de las Naciones Unidas de Nueva York. El Phiaparecia en las estructuras basicas de las sonatas de Mozart, en laQuinta Sinfonia de Beethoven, asi como en los trabajos de Bartok, deDebussy y de Schubert. El numero Phi, expuso Langdon, lo usaba hastaStradivarius para calcular la ubicacion exacta de los oidos o efes en laconstruccion de sus famosos violines.—Para terminar —dijo Langdon acercandose a la pizarra—, volvamosa los simbolos. —Dibujo las cinco lineas secantes que formaban unaestrella de cinco puntas—. Este simbolo es una de las imagenes masimportantes que vereis durante este curso. Formalmente conocido como«pentagrama», o pentaculo, como lo llamaban los antiguos, muchas80culturas lo consideran tanto un simbolo divino como magico. ¿Alguiensabria decirme por que?Stettner, el alumno de matematicas, levanto la mano.—Porque al dibujar un pentagrama, las lineas se dividenautomaticamente en segmentos que remiten a la Divina Proporcion.Langdon movio la cabeza hacia delante en señal de aprobacion.—Muy bien. Pues si, la razon de todos los segmentos de unpentaculo equivale a Phi, por lo que el simbolo se convierte en lamaxima expresion de la Divina Proporcion. Por ello, la estrella de cincopuntas ha sido siempre el simbolo de la belleza y la perfeccion asociadaa la Diosa y a la divinidad femenina.Las alumnas sonrieron, complacidas.—Una cosa mas. Hoy solo hemos mencionado de pasada a Leonardoda Vinci, pero vamos a tratarlo mucho mas durante el curso. Estaperfectamente documentado que Leonardo era un ferviente devoto delos antiguos cultos a la diosa. Mañana os mostrare su famoso fresco Laultima cena, que es uno de los mas sorprendentes homenajes a ladivinidad femenina que vais a ver nunca.—Lo dice en broma —intervino alguien—. Yo creia que La ultimacena era sobre Jesus.—Pues hay simbolos ocultos en sitios que ni imaginarias.—Venga —susurro Sophie—. ¿Que pasa? Ya casi estamos. ¡Dese prisa!Langdon levanto la vista y noto que estaba regresando de un lugarmuy lejano. Se dio cuenta de que estaba de pie, inmovil, en la escalera,paralizado por una subita revelacion.«¡Diavole in Dracon! Limala, asno.»Sophie seguia mirandolo.«No puede ser tan facil», penso.Pero sabia que si, que lo era.Ahi, en las entrañas del Louvre... con imagenes de Phis y Leonardosrevoloteandole en la mente, Robert Langdon, repentina einesperadamente, descifro el enigma de Saunière .—¡Diavole in Dracon! Limala, asno —dijo—. ¡Es un mensaje cifradode los mas simples!Sophie tambien se habia detenido unos pasos mas abajo y lo mirabadesconcertada. «¿Un mensaje?» Llevaba toda la noche dando vueltas aaquellas palabras y no habia visto ninguno. Y menos aun simple.—Usted misma lo ha dicho. —La voz de Langdon reverberaba de laemocion—. La serie de Fibonacci solo tiene sentido si esta en orden. Deotro modo es solo un galimatias matematico.Sophie no tenia ni idea de adonde queria ir a parar. «¿La Secuenciade Fibonacci?» Estaba segura de que su funcion no habia sido otra que la81de obligar a intervenir al Departamento de Criptografia. «¿Tiene otroproposito?» Se metio la mano en el bolsillo, saco la foto impresa y volvioa estudiar el mensaje de su abuelo.13-3-2-21-1-1-8-5¡Diavole in Dracon!¡Limala, asno!«¿Que pasaba con la serie?»—Que la Secuencia de Fibonacci este desordenada es una pista —dijo Langdon cogiendole la foto—. Los numeros nos dan la pauta paradescifrar lo que viene a continuacion. Ha escrito los numerosdesordenados para pedirnos que apliquemos el mismo criterio al texto.«¿Diavole in Dracon? ¿Limala, asno?» Esas frases no significan nada.Son solo letras desordenadas.A Sophie solo le hizo falta un instante para asimilar lo que aquelloimplicaba, y le parecio de una simplicidad irrisoria.—¿Me esta diciendo que cree que se trata de... anagramas? ¿Comolos de los pasatiempos de los periodicos?Langdon notaba el escepticismo que habia en su expresion, y no leextrañaba. Eran pocos los que sabian que los anagramas, a pesar de serun tipo de pasatiempo muy trillado en la actualidad, contaban con unalarga historia de simbolismo sagrado.Las enseñanzas misticas de la Cabala se basaban fundamentalmenteen anagramas en los que mediante la alteracion del orden de palabrashebreas se obtenian nuevos significados. Los reyes franceses delRenacimiento estaban tan convencidos de que los anagramas tenianpropiedades magicas que contaban con anagramistas reales que lesayudaban a tomar las decisiones mas acertadas mediante el analisis delas palabras de los documentos importantes. Los romanos daban alestudio de anagramas la categoria de ars magna —arte mayor.Langdon miro fijamente a Sophie.—Lo que su abuelo ha querido decirnos lo hemos tenido delante denuestras narices todo este tiempo, y la verdad es que nos ha dejadobastantes pistas. Tendriamos que haberlo visto al momento.Sin mas, se saco una pluma del bolsillo de la chaqueta y reordenolas letras de las dos lineas.¡Diavole in Dracon!¡Limala, asno!Aquellos eran los perfectos anagramas de...¡Leonardo da Vinci!¡La Mona Lisa!2182La Mona Lisa.Durante un momento, ahi de pie, junto a la salida de emergencia,Sophie se olvido por completo de que estaban intentando salir delLouvre.La sorpresa que le produjo aquel anagrama solo se veiaamortiguada por la vergüenza de no haberlo descifrado ella. Su profundoconocimiento de criptoanalisis le habia hecho subestimar los juegos depalabras mas sencillos, aunque aquello no era excusa: tendria quehaberlo visto. Despues de todo, los anagramas no le eran desconocidos.Cuando era joven, su abuelo le planteaba muchas veces juegos depalabras para que perfeccionara la ortografia.—No logro imaginarme —dijo Langdon mirando la foto—, como hapodido crear su abuelo un anagrama tan complicado en los minutosprevios a su muerte.Sophie si tenia la explicacion, y darse cuenta de ella le hizo sentirseaun peor. «¡Tendria que haberme dado cuenta al momento!» Ahorarecordaba que su abuelo —un aficionado a los juegos de palabras yamante del arte—, se habia dedicado de joven, a modo de pasatiempo, acrear anagramas con los nombres de famosas obras de arte. De hecho,en una ocasion, uno de ellos le habia causado problemas cuando Sophieera pequeña. En una entrevista que le habian hecho para una revistaespecializada de los Estados Unidos, habia comentado que el Cubismo nole gustaba nada, y que con el titulo de la obra maestra de Picasso, Lasseñoritas de Aviñon, podia formarse el anagrama «Niña, veo lerdastiñosas». A los amantes del pintor no les hizo demasiada gracia.—Lo mas probable es que mi abuelo inventara el anagrama de laMona Lisa hace tiempo —dijo Sophie mirando a Langdon. «Y esa nochese habia visto obligado a usarlo a modo de codigo improvisado.» La vozde su abuelo acababa de hablarle desde el mas alla con escalofrianteprecision.«¡Leonardo da Vinci!»«¡La Mona Lisa!»No tenia ni idea de por que sus ultimas palabras hacian referencia aaquella famosa pintura, pero solo se le ocurria una posibilidad, y no eraprecisamente tranquilizadora.«Esas no fueron sus ultimas palabras...»¿Debia acaso ir a ver la Mona Lisa? ¿Le habia dejado su abuelo unmensaje ahi? La idea no era descabellada, porque aquel famoso lienzo seexponia en la Salle des etats —una camara aislada solo accesible desdela Gran Galeria. Y ademas, el acceso a aquella estancia se encontraba asolo veinte metros de donde habian encontrado su cadaver.«Podria facilmente haber ido a ver el cuadro antes de morir.»Sophie miro la escalera y sintio que nadaba entre dos aguas. Sabiaque debia sacar inmediatamente a Langdon del museo, pero su instintole empujaba a hacer lo contrario. Recordo la primera vez que visito la83Gran Galeria, siendo niña, y se dio cuenta al momento de que si suabuelo hubiera tenido un secreto que revelarle, habia pocos lugares en laTierra mas adecuados para hacerlo que la Mona Lisa de Leonardo.—Ya casi estamos —le habia susurrado su abuelo, cogiendole la manita yguiandola por el museo, desierto a aquellas horas.Sophie tenia seis años. Se sentia pequeña e insignificante alcontemplar aquellos techos altisimos y aquel suelo que le mareaba. Elespacio vacio le inspiraba temor, aunque no queria que su abuelo sediera cuenta. Apreto con fuerza la mandibula y se solto de su mano.—Ahi delante esta la Salle des etats —le dijo el cuando llegaron a laspuertas de la sala mas famosa del Louvre.A pesar de la evidente emocion de su abuelo, Sophie queria irse acasa. Habia visto reproducciones de la Mona Lisa en libros y no legustaba nada. No entendia que era lo que le veia la gente.—Que aburrido —protesto Sophie sin dejar de avanzar.Al entrar en la Salle des etats, recorrio las paredes con la mirada yla poso en el inequivoco puesto de honor, el centro de la pared derecha,donde un unico retrato colgaba tras un panel protector de plexiglas. Suabuelo se detuvo un instante junto a la puerta y luego se acerco alcuadro.—Entra, Sophie, no todo el mundo tiene la suerte de poder verlo asolas.Venciendo el miedo, Sophie cruzo despacio la sala. Despues de oirhablar tanto de la Mona Lisa, le parecia que se estaba acercando a unpersonaje de la realeza. Se situo justo delante del panel de plexiglas,aspiro hondo y miro hacia arriba para abarcarlo todo.Sophie no tenia ninguna idea preconcebida de lo que iba a sentir,pero desde luego aquello no era. Ni la mas minima sorpresa. Ni uninstante de admiracion. Aquel famoso rostro se veia igual que en loslibros. Se quedo ahi en silencio mucho rato, o al menos a ella se loparecio, esperando a que pasara algo.—Bueno, ¿que te parece? —le pregunto al fin su abuelo en unsusurro desde atras—. Es guapa, ¿no?—Es demasiado pequeña.Saunière sonrio.—Tu tambien eres pequeña y eres guapa.«Yo no soy guapa», penso. Sophie odiaba su pelo rojo y sus pecas,y era mas alta que los chicos de su clase. Volvio a mirar a la Mona Lisa ymeneo la cabeza en señal de desaprobacion.—Es aun peor que en los libros. Tiene la cara... brumeux.—Borrosa —apunto su abuelo.—Eso.—A esa manera de pintar se le llama sfumato —le dijo— y es unatecnica muy dificil. Leonardo da Vinci era el mejor.84A Sophie seguia sin gustarle aquel retrato.—Parece como si supiera algo... como cuando los niños del colegiotienen un secreto.Su abuelo se echo a reir.—En parte, es precisamente por eso por lo que es tan famosa. A lagente le gustaria saber por que sonrie.—¿Y tu lo sabes?—A lo mejor si —dijo su abuelo guiñandole un ojo—. Y algun dia telo contare todo.Sophie dio un pisoton en el suelo.—¡Ya te he dicho que no me gustan los secretos!—Princesa —sonrio—. La vida esta llena de secretos. Es imposibledesvelarlos todos a la vez.—Voy a volver a subir —dijo Sophie, y la voz le resono hueca en laescalera.—¿A ver la Mona Lisa? —apunto Langdon—. «¿Ahora?»Sophie calibro el riesgo.—Yo no soy sospechosa de asesinato, asi que me arriesgare. Tengoque saber que ha intentado decirme mi abuelo.—¿Y la embajada?Sophie se sentia culpable por haber convertido a Langdon en unfugitivo y abandonarlo despues a su suerte, pero no tenia otraalternativa. Le señalo la puerta metalica que habia al final de la escalera.—Cruce esa puerta y siga las señales luminosas que indican lasalida. Con mi abuelo a veces saliamos por aqui. Las señales loconduciran hasta un torniquete de seguridad. Es monodireccional y solose abre hacia fuera. —Le alargo las llaves de su coche—. Es el Smartrojo que hay en el aparcamiento reservado al personal. Justo enfrente dela rampa. ¿Sabe como llegar a la embajada?Langdon asintio, con la vista puesta en las llaves.—Oiga —añadio Sophie en un tono mas pausado—. Creo que miabuelo puede haberme dejado un mensaje en la Mona Lisa; alguna pistade quien le mato o de por que estoy en peligro. —«O de que le paso a mifamilia»—. Tengo que ir a ver.—Pero si lo que queria era contarle por que esta usted en peligro,¿por que no lo escribio ahi en el suelo? ¿Por que recurrir a esecomplicado juego de palabras?—Sea lo que sea lo que mi abuelo ha querido decirme, no creo quequisiera que nadie mas lo supiera o lo oyera. Incluso la policia.—Estaba claro que su abuelo habia hecho todo lo posible por hacerlellegar la informacion directamente a ella. Lo habia codificado todo, hastalas iniciales de su nombre, y le habia pedido que se pusiera en contactocon Robert Langdon; un sabio consejo, teniendo en cuenta que habiadescifrado el mensaje cifrado—. Por extraño que parezca85—dijo Sophie—, creo que queria que yo viera la Mona Lisa antes quenadie.—Ire con usted.—¡No! No sabemos cuanto tiempo mas va a estar despejada la GranGaleria. Tiene que salir de aqui.Langdon no parecia demasiado convencido, como si su propiacuriosidad academica amenazara con imponerse a su sentido comun ycon arrojarlo de lleno en los brazos de Fache.—Vayase. Vayase ahora mismo. —Sophie le dedico una sonrisa deagradecimiento—. Nos veremos en la embajada, señor Langdon.Langdon parecia contrariado.—Nos veremos con una condicion —replico con voz muy grave.Sophie se quedo un momento en silencio, sin saber que decir.—¿Que condicion?—Que deje de llamarme señor Langdon y de hablarme de usted.A Sophie le parecio detectar un ligerisimo amago de sonrisa en elrostro de Langdon, y se descubrio a si misma devolviendole el gesto.—Buena suerte, Robert.Cuando Langdon alcanzo el ultimo rellano, al final de la escalera, lellego un inconfundible olor a aceite de linaza y escayola. Delante de el,una señal iluminada que rezaba SORTIE/EXIT tenia una flecha queapuntaba a un largo pasillo.Langdon se interno en el. A la derecha aparecio un oscuro taller derestauracion poblado por un ejercito de esculturas en distintos estadiosde restauracion. A la izquierda, Langdon vio una serie de salas que separecian a las aulas de bellas artes de Harvard —con hileras decaballetes, lienzos, paletas, herramientas para enmarcar; una cadena demontaje artistica.Siguio avanzando por aquel corredor, con la sensacion de que, encualquier momento, podia despertarse en su cama de Cambridge. Todolo que le habia pasado esa noche se parecia mucho a un sueño raro.«Estoy a punto de salir a escondidas del Louvre... como un fugitivo.»El ingenioso anagrama de Saunière seguia rondandole la mente, ysentia curiosidad por saber que encontraria Sophie en la Mona Lisa... sies que encontraba algo. Parecia muy convencida de que su abuelo lohabia dispuesto todo de manera que ella fuera a ver el famoso cuadrouna vez mas. Por mas logica que resultara aquella visita, a Langdon leasalto de pronto una angustiosa paradoja.«P. S. Buscar a Robert Langdon.»Saunière habia escrito el nombre de Langdon en el suelo, instando aSophie a ponerse en contacto con el. Pero ¿por que? ¿Solo para que leayudara a resolver el anagrama?Le parecia poco probable.86Despues de todo, el conservador no sabia si se le daba bien o malresolver anagramas. «Si ni siquiera nos conociamos.» Es mas, Sophiehabia dejado muy claro que ella sola deberia haber sido capaz deresolver aquel enigma. Habia sido ella la que se habia dado cuenta deque los numeros correspondian a la Secuencia de Fibonacci y sin duda,con un poco mas de tiempo, tambien habria llegado a descifrar el restodel mensaje sin su ayuda.«En teoria Sophie deberia haber resuelto sola el anagrama.» Cadavez estaba mas convencido de que aquello era asi, pero aquellaconclusion creaba un vacio en la sucesion logica de sus acciones.«¿Por que a mi?» —se preguntaba mientras seguia avanzando poraquel pasillo—. Por que la ultima voluntad de Saunière fue que su nieta,que no le hablaba, se pusiera en contacto conmigo? ¿Que es lo que creiaSaunière que yo sabia?»Dando un respingo, se detuvo en seco. Abrio mucho los ojos y semetio la mano en el bolsillo para sacar la foto. Leyo una vez mas laultima linea del mensaje.«P. S. Buscar a Robert Langdon.»Se concentro en las dos primeras letras.Langdon sintio que aquellos desconcertantes simbolos fragmentadosencajaban al momento. Como un trueno, toda su dedicacion a lasimbologia y al estudio de la historia retumbo en su interior. De pronto,todo lo que Jacques Saunière habia hecho esa noche encajo a laperfeccion.Las ideas se le agolpaban en la mente intentando abarcar lasimplicaciones de todo aquello. Se dio la vuelta y miro el pasillo por elque acababa de pasar.«¿Aun hay tiempo?»Sabia que no importaba.Sin dudarlo ni un segundo, empezo a correr camino de las escaleras.22Arrodillado en el primer banco, Silas fingia que rezaba, aunque enrealidad lo que hacia era observar detalladamente la planta del templo.Saint-Sulpice, como la mayoria de iglesias, tenia forma de inmensa cruzlatina. Su seccion central, la nave, llevaba directamente al altar mayor,donde una segunda seccion mas corta, llamada transepto, la cruzaba.Esa interseccion tenia lugar justo debajo de la cupula principal ocimborrio, y se consideraba el corazon de la iglesia... su punto massagrado y mas mistico.«Pero esta noche no —penso Silas—. Saint-Sulpice escondia sussecretos en otro lugar.»Volvio la cabeza a la derecha y alargo la vista hasta el ala sur deltransepto, hacia el espacio vacio que quedaba mas alla de la fila debancos, y vio el objeto que le habian descrito sus victimas.«Ahi esta.»87Encajada en el pavimento de granito gris, una delgada franja demetal pulido brillaba en la piedra... una linea dorada que cortaba launiformidad del suelo de la iglesia. Aquella forma alargada teniagrabadas unas marcas graduadas, como si fuera una regla. Era ungnomon, segun le habian dicho, un instrumento astronomico paganoparecido a los indicadores de las horas en los relojes de sol. De todo elmundo acudian a Saint-Sulpice turistas, cientificos, historiadores y nocreyentes para admirar esa famosa linea.«La Linea Rosa.»Despacio, Silas resiguio el camino que recorria aquella marca, quese alejaba de derecha a izquierda, abriendose delante de el en un anguloraro, totalmente ajeno a la simetria de la iglesia, partiendo incluso endos el altar mayor. A Silas le parecia que aquella raya era como unacicatriz que atravesara un hermoso rostro. Cruzaba toda la iglesia a loancho y alcanzaba la esquina del transepto norte, donde se unia a labase de una estructura inesperada.Un colosal obelisco egipcio.Ahi, la brillante Linea Rosa adoptaba una vertical de noventa gradosy seguia su recorrido por la superficie frontal del propio obelisco,elevandose diez metros hasta la parte superior de su remate piramidal,donde finalmente moria.«La Linea Rosa —penso Silas—. La hermandad ha escondido la claveen la Linea Rosa.»Poco antes, aquella misma noche, cuando le habia dicho a ElMaestro que la clave del Priorato estaba oculta en el interior de Saint-Sulpice, este se habia mostrado algo esceptico. Pero cuando añadio quetodos los hermanos le habian revelado su ubicacion exacta,relacionandola con la linea de bronce que atravesaba Saint-Sulpice, a ElMaestro se le ilumino la cara.—¡Estas hablando de la Linea Rosa!Al momento le puso al corriente de la famosa rareza arquitectonicade aquella iglesia —una tira de bronce que atravesaba el templo en uneje perfecto de norte a sur. Era una especie de gnomon, un vestigio deltemplo pagano que antiguamente habia sido erigido en aquel lugar. Losrayos solares, al entrar por el roseton de la fachada sur, se deslizabanpor la linea cada dia, indicando el paso del tiempo, de solsticio asolsticio.Aquella franja metalica se conocia con el nombre de Linea Rosa.Durante siglos, el simbolo de la rosa se habia asociado a los mapas y ala guia de las almas en la direccion correcta. La Rosa de los Vientos —dibujada en casi todos los mapas—, indicaba los puntos cardinales yservia para marcar las direcciones de los treinta y dos vientos, obtenidasa partir de las combinaciones de Norte, Sur, Este y Oeste.Representados en el interior de un circulo, estos treinta y dos puntos dela brujula se parecian mucho a la rosa de treinta y dos petalos. Hasta lafecha, el instrumento fundamental para la navegacion sigue siendo la88rosa nautica, y la direccion norte aun se marca con una flecha... o conmas frecuencia, con el simbolo de una flor de lis.En un globo terraqueo, la Linea Rosa —tambien llamada meridiano olongitud— era una linea imaginaria trazada desde el Polo Norte al PoloSur. Habia, claro esta, un numero infinito de lineas rosas, porque desdetodo punto del globo se podia trazar una linea que conectara los dospolos. Pero para los primeros navegantes, la cuestion era saber a cual deaquellas lineas habia que denominar Linea Rosa —longitud cero—,aquella a partir de la que todas las demas longitudes de la Tierrapudieran medirse.En la actualidad esa linea estaba en Greenwich, Inglaterra.Pero mucho antes de que en esa localidad se estableciera el primermeridiano, la longitud cero de todo el mundo pasaba directamente porParis, y atravesaba la iglesia de Saint-Sulpice. El indicador metalico quese veia hoy era un recuerdo al primer meridiano del mundo, y aunqueGreenwich le habia arrebatado aquel honor en 1888, la Linea Rosaoriginal aun era visible en la Ciudad Luz.—Asi que la leyenda es cierta —le dijo El Maestro—. Se ha dichosiempre que la clave del Priorato estaba «debajo del signo de la rosa».Ahora, aun de rodillas en el banco, Silas miraba a su alrededor yescuchaba con atencion para asegurarse de que no hubiera nadie. En unmomento le parecio oir algo en el balcon del coro. Levanto la vista unossegundos. Nada.«Estoy solo.»Se puso en pie, miro el altar e hizo tres genuflexiones antes dedirigirse hacia la izquierda, siguiendo la linea de bronce que, en direccionnorte, le acercaba al obelisco.En aquel mismo momento, en el Aeropuerto Internacional Leonardo daVinci, en Roma, el impacto de las ruedas en la pista de aterrizaje saco alobispo Aringarosa de su modorra.«Me he quedado un poco traspuesto», penso, sorprendido consigomismo por estar tan relajado.«Benvenutti a Roma», anuncio una voz por megafonia.Aringarosa se incorporo en su asiento, se aliso la sotana y esbozouna extraña sonrisa. Era todo un placer hacer aquel viaje. «He estado ala defensiva demasiado tiempo.» Pero aquella noche las reglas habiancambiado. Tan solo hacia cinco meses, Aringarosa habia temido por elfuturo de la Fe. Ahora, como por voluntad del Altisimo, la solucion sehabia presentado sola.«Intervencion divina.»Si en Paris todo salia segun lo previsto, Aringarosa estaria enposesion de algo que lo convertiria en el hombre mas poderoso de lacristiandad.8923Sophie llego casi sin aliento ante los portones de madera de la Salle desetats, el espacio que albergaba la Mona Lisa. Antes de entrar, se obligo afijarse en el pasillo, a unos veinte metros mas alla, donde el cuerpo sinvida de su abuelo aun estaba iluminado por la luz de un foco.El remordimiento que la invadio fue intenso y repentino, una tristezaprofunda combinada con un sentimiento de culpabilidad. Habia intentadoponerse en contacto con ella tantas veces, en los ultimos diez años, ySophie siempre se habia mostrado inflexible, dejando sus cartas y suspaquetes sin abrir en un cajon e ignorando sus deseos de reunirse conella. «¡Me mintio! ¡Tenia espantosos secretos! ¿Que iba a hacer yo?» Asi,lo habia mantenido al margen de su vida. Totalmente.Ahora su abuelo estaba muerto, y le hablaba desde la tumba.«La Mona Lisa.»Se acerco a las enormes puertas, que se abrieron como una boca.Sophie se quedo un instante quieta en el umbral, escrutando aquellagran sala rectangular, que tambien estaba bañada de luz rojiza. La Salledes etats era una de las pocas estancias que acababan en un cul-de-sac,y la unica que se abria en medio de la Gran Galeria. Aquellas puertas,sus unicas vias de acceso, estaban frente a un Botticelli de casi cincometros que recibia al visitante. Debajo, centrado en el suelo, un inmensodivan octogonal dispuesto para la contemplacion sosegada de las obrasde arte y para el descanso de las piernas de miles de visitantes quevenian a admirar la pieza mas valiosa del Louvre.Sin embargo, ya antes de entrar, Sophie se dio cuenta de que lefaltaba algo; una linterna de rayos ultravioletas. Volvio a mirar al finaldel pasillo a su abuelo que, en la distancia, seguia rodeado dedispositivos electronicos. Si hubiera escrito algo en aquella sala, era casiseguro que lo habria hecho con tinta invisible.Aspiro hondo y se dirigio a toda prisa hasta la bien iluminada escenadel crimen. Incapaz de mirar a su abuelo, se concentro exclusivamenteen los instrumentos de la Policia Cientifica. Encontro una pequeñalinterna de rayos ultravioletas, se la metio en el bolsillo del sueter y saliocorriendo en direccion a la Salle des etats.Cuando estaba a punto de entrar, oyo el ruido de unos pasosamortiguados que provenian del interior de la sala. «¡Hay alguien ahi!»Una silueta emergio de repente de entre las sombras y Sophie retrocedioasustada.—¡Por fin! —El susurro impaciente de Langdon corto el aire y sufigura intuida se planto frente a ella.El alivio de Sophie fue solo momentaneo.—Robert... te he dicho que salieras de aqui. Si Fache...—¿Donde estabas?—He ido a buscar una linterna de ultravioletas —murmuro,enseñandosela—. Si mi abuelo me ha dejado algun mensaje...90—Sophie, escuchame. —Langdon contuvo la respiracion y le clavolos ojos azules—. Las letras P. S., ¿significan algo mas para ti?¿Cualquier otra cosa?Por miedo a que sus voces resonaran en el pasillo, lo arrastro alinterior de la Salle des etats y cerro con cuidado los dos enormesportones.—Ya te lo he dicho, las iniciales corresponden a «Princesse Sophie.»—Ya lo se, pero ¿las has visto en algun otro sitio? ¿Uso tu abueloalguna vez esas iniciales de algun otro modo? ¿Como monograma, o ensu papel de carta, o en algun objeto personal?Aquella pregunta la desconcerto. «¿Como podia saber algo asi?»Pues si, Sophie habia visto aquellas dos letras en otra ocasion, en unaespecie de monograma. Fue el dia anterior a su noveno cumpleaños.Estaba recorriendo toda la casa para ver si encontraba algun regaloescondido. Ya entonces no soportaba que le mantuvieran las cosas ensecreto. «¿Que me habra comprado grand-père este año? —sepreguntaba mientras revisaba en armarios y en cajones—. ¿Me habratraido la muñeca que quiero? ¿Donde la habra escondido?»Como no encontro nada en toda la casa, Sophie reunio el valor parameterse en el dormitorio de su abuelo. Tenia prohibido entrar, pero elestaba abajo, durmiendo en el sofa.«Mirare rapidito y me ire.»De puntillas sobre el suelo de tarima que crujia a la minima, llegohasta el armario. Busco en los estantes, detras de la ropa. Nada. Luegomiro debajo de la cama, y tampoco encontro lo que buscaba. Se fuehasta el escritorio y empezo a abrir los cajones y a revisar su contenidouno por uno. «Tiene que haber algo para mi.» Llego al ultimo sinencontrar ni rastro de la muñeca. Desanimada, lo abrio y retiro una ropanegra que no le habia visto ponerse nunca. Ya estaba a punto de cerrarlocuando se fijo en algo dorado que habia al fondo. Parecia como lacadena de un reloj de bolsillo, pero ella sabia que el lo llevaba depulsera. Se le aceleraron los latidos del corazon al imaginar que debiaser.«¡Un collar!»Sophie saco la cadena con cuidado. Para su sorpresa, vio que de lacadena colgaba una llave de oro brillante y maciza. Fascinada, lalevanto. No se parecia a ninguna otra. Casi todas las llaves que habiavisto eran planas y con los dientes muy marcados, pero esta tenia labase triangular con hendiduras por todas partes. El cuerpo, grande ydorado, tenia forma de cruz, pero no de cruz normal, porque tenia losdos brazos del mismo tamaño, como un signo de suma. Grabado enmedio de la cruz habia un extraño simbolo, dos letras entrelazadas sobreel dibujo de una flor.«P. S. —susurro, arrugando la frente mientras leia—. ¿Que seraeso?»—¿Sophie? —llamo su abuelo desde la puerta.91Asustada, se giro en redondo y la llave se le cayo al suelo con ungolpe seco. Miro hacia abajo, demasiado asustada para enfrentarse a lamirada de su abuelo.—Estaba... estaba buscando mi regalo de cumpleaños —dijoladeando la cabeza, consciente de haber traicionado su confianza.Durante lo que le parecio una eternidad, el se quedo en silencio enel umbral, sin moverse. Al final, expulso muy despacio el aire de unsuspiro.—Recoge la llave.Ella le obedecio.Su abuelo entro en el dormitorio.—Sophie, tienes que aprender a respetar la intimidad de los demas.—Con ternura, se arrodillo a su lado y le quito la llave—. Esta llave esmuy especial. Si la hubieras perdido...La voz pausada de su abuelo aun le hacia sentirse peor.—Lo siento, grand-père, de verdad. Creia que era un collar para micumpleaños.el la miro fijamente durante unos segundos.—Te lo repetire una vez mas, Sophie, porque es importante. Debesaprender a respetar la intimidad de los demas.—Si, grand-père.—Ya hablaremos de todo esto en otro momento. Ahora, hay que ir acortar las malas hierbas del jardin.Sophie se apresuro a hacer sus tareas.A la mañana siguiente, no recibio ningun regalo de cumpleaños desu abuelo. Despues de lo que habia hecho, no lo esperaba, pero el nisiquiera la felicito en todo el dia. Triste, cuando se hizo de noche se fue adormir. Pero cuando se estaba metiendo en la cama, descubrio quesobre la almohada habia una tarjeta en la que habia dibujado un sencilloacertijo. Aun antes de resolverlo, Sophie ya habia vuelto a sonreir. «¡Yase que es!» Su abuelo ya le habia hecho lo mismo el dia de Navidad.«¡La busca del tesoro!»Decidida, se aplico con el acertijo hasta que lo resolvio. La solucionle llevo a otra parte de la casa, donde encontro otra tarjeta con otroacertijo. Tambien lo resolvio y salio corriendo en busca de la siguientetarjeta. Asi siguio, recorriendo como una loca toda la casa, de pista enpista, hasta que por fin encontro la que la llevo de vuelta a sudormitorio. Sophie subio la escalera como una flecha, se metio en sucuarto y se detuvo. En medio habia una bicicleta roja y reluciente con unlazo atado al manillar. Sophie dio un gritito de alegria.—Ya se que habias pedido una muñeca —le dijo su abuelo,sonriendole desde un rincon—. Pero me parecio que esto te gustariamas.Al dia siguiente, su abuelo le enseño a montar, sin apartarse de sulado en el camino que habia frente a la casa. En un momento, se metio92sin querer en el cesped y perdio el equilibrio. Los dos cayeron sobre lahierba, rodando y riendo.—Grand-père —le dijo, abrazandolo—. Siento mucho lo de la llave.—Ya lo se, tesoro. Te perdono. No se estar enfadado contigo. Losabuelos y las nietas siempre se perdonan.Sophie sabia que no debia preguntarselo, pero no pudo evitarlo.—¿Que es lo que abre? Nunca he visto una llave como esa. Era muybonita. »Su abuelo se quedo largo rato en silencio, y ella se dio cuenta deque no sabia como responder. Grand-père nunca miente.—Abre una caja —dijo al fin— donde guardo muchos secretos.—¡Odio los secretos! —protesto Sophie.—Ya lo se, pero estos son secretos importantes. Y algun diaaprenderas a valorarlos tanto como yo.—Vi unas letras en la llave, y una flor.—Si, es mi flor preferida. Se llama flor de lis. En el jardin hayalgunas. Son las blancas. Tambien se llaman lirios.—Ah, si, ya se cuales son. Tambien son mis preferidas.—Bueno, entonces hacemos un trato. —Arqueo mucho las cejas,como hacia siempre que estaba a punto de retarla—. Si me guardas elsecreto de la llave, y no vuelves a hablar nunca mas de ella, ni a mi ni anadie, algun dia te la regalare.Sophie no se lo podia creer.—¿En serio?—Te lo prometo. Cuando llegue el momento, la llave sera tuya.Lleva tu nombre grabado.Sophie protesto.—No, mi nombre no. Ponia P. S. ¡Y yo no me llamo P. S.!Su abuelo bajo la voz y miro como para asegurarse de que no lesoia nadie.—Esta bien, Sophie, la verdad es que P. S. es un codigo. Son tusiniciales secretas.Abrio mucho los ojos.—¿Tengo iniciales secretas?—Si, claro, las nietas siempre tienen unas iniciales secretas que soloconocen sus abuelos.—¿P. S.?Le paso la mano por la cabeza.—Princesse Sophie.—¡Yo no soy una princesa!—Para mi, si.A partir de ese dia, no volvieron a hablar de la llave. Y ella paso aser la Princesa Sophie. En la Salle des etats, Sophie seguia en silencio,resistiendo como podia el agudo zarpazo de la perdida.—Las iniciales —susurro Langdon, que la miraba extrañado—. ¿Lasha visto?93Sophie noto que la voz de su abuelo le susurraba desde los pasillosdel museo. «No hables nunca de la llave, Sophie, ni conmigo ni connadie.» Sabia que al no perdonarlo le habia fallado una vez, y no estabasegura de volver a traicionar la confianza que habia depositado en ella.«P. S. Buscar a Robert Langdon.» Su abuelo queria que Langdon leayudara. Asintio.—Si, las vi una vez. Cuando era pequeña.—¿Donde?Sophie vacilo.—En una cosa que era muy importante para el.Langdon le clavo la mirada.—Sophie, esto tambien es muy importante. ¿Podrias decirme si esasiniciales aparecian junto a un simbolo? ¿Una flor de lis?—Pero... ¿como puedes saber una cosa asi? —le dijo, asombrada.Langdon suspiro y bajo aun mas la voz.—Estoy bastante seguro de que tu abuelo era miembro de unasociedad secreta. Una hermandad muy antigua.Sophie sintio que se le formaba un nudo en el estomago. A ellatambien le cabian pocas dudas. Durante aquellos diez años, habiaintentado olvidar el incidente que para ella habia supuesto laconfirmacion de aquel terrible hecho. Habia presenciado algoimpensable. Imperdonable.—La flor de lis —prosiguio Langdon—, combinada con las iniciales P.S.; esa es la divisa oficial de la hermandad. Su escudo de armas. Suemblema.—¿Como sabes tu eso? —Sophie rezaba para que Langdon no ledijera que el tambien era miembro de aquella sociedad.—He escrito algo sobre ese grupo —dijo con la voz temblorosa deemocion—. Estoy especializado en la investigacion de los simbolos de lassociedades secretas. Se llaman a si mismos Prieure de Sion, Priorato deSion. Tienen su sede aqui en Francia y atraen a influyentes miembros detoda Europa. De hecho, son una de las sociedades secretas en activomas antiguas del mundo.Sophie nunca habia oido hablar de ella.Ahora Langdon le hablaba atropelladamente.—Entre los miembros de la sociedad se cuentan algunos de losindividuos mas cultivados de la historia: hombres como Botticelli, IsaacNewton o Victor Hugo. Ah, y Leonardo da Vinci —añadio con enfasisacademico.Sophie le miro.—¿Leonardo pertenecia a una sociedad secreta?—Leonardo da Vinci presidio el Priorato entre 1510 y 1519 encalidad de Gran Maestre de la hermandad, lo que tal vez ayude aexplicar la pasion que sentia tu abuelo por su obra. Los dos compartenun vinculo fraternal historico. Y todo encaja perfectamente, con sufascinacion por la iconografia de la diosa, el paganismo, las deidades94femeninas y su desprecio por la Iglesia. La creencia en la divinidadfemenina esta muy bien documentada a lo largo de la historia delPriorato.—¿Me estas diciendo que este grupo es un culto pagano que veneraa la diosa?—Mas que un culto, el culto. Pero lo mas importante es que sonconocidos por ser los guardianes de un antiguo secreto. Un secreto queles hizo inmensamente poderosos.A pesar de la total conviccion que adivinaba en los ojos de Langdon,la primera reaccion de Sophie fue de absoluta incredulidad. «¿Un secretoculto pagano? ¿Dirigido por Leonardo da Vinci?» Todo aquello le pareciaabsurdo. Y sin embargo, aun negandose a creerlo, su mente retrocediodiez años, hasta la noche en que habia sorprendido por error a su abueloy habia presenciado lo que seguia sin aceptar. «Tal vez aquelloexplicara...»—Las identidades de los miembros vivos del Priorato se mantienenen el mas estricto secreto —dijo Langdon—, pero el P. S. y la flor de lisque viste de niña son una prueba. Es algo que solo puede tener que vercon esa hermandad.Sophie empezaba a darse cuenta de que Langdon sabia mas de suabuelo de lo que habia supuesto. Estaba claro que el americano teniamuchas cosas que contarle, pero aquel no era el lugar ni el momento.—No puedo consentir que te detengan, Robert. Tienes queexplicarme muchas cosas. ¡Debes irte ahora mismo!Langdon solo oia el debil murmullo de su voz. No pensaba irse de alli.Estaba perdido en otro lugar. Un lugar en el que las sociedades secretassalian a la superficie. Un lugar en el que las historias olvidadas surgiande entre las sombras.Despacio, como si estuviera moviendose por debajo del agua,Langdon volvio la cabeza y, a traves de aquel resplandor rojizo, clavo lamirada en la Mona Lisa.«La flor de lis... la flor de Lisa... la Mona Lisa.»Todo estaba entrelazado, todo era una sinfonia silenciosa en la queresonaban como un eco los secretos mas reconditos del Priorato de Siony de Leonardo da Vinci.A pocos kilometros de ahi, junto al rio, mas alla de Les Invalides, alsorprendido conductor de un camion seguian apuntandolo con un armamientras el capitan de la Policia Judicial dejaba escapar un grito de rabiay arrojaba una pastilla de jabon a las aguas del Sena.24Silas recorrio el obelisco de Saint-Sulpice con la vista, admirando lalongitud de aquel enorme bloque de marmol. Todo su cuerpo vibraba de95emocion. Echo otro vistazo a su alrededor para asegurarse de queestaba solo y se arrodillo junto a la base, no por devocion, sino pornecesidad.«La clave esta oculta debajo de la Linea Rosa.»«En la base del obelisco de Saint-Sulpice.»Todos los hermanos habian coincidido.De rodillas, Silas paso las manos por el suelo de piedra. No veianinguna ranura, ningun desnivel que indicara que habia alguna baldosasuelta, por lo que empezo a dar unos golpecitos suaves con los nudillos,siguiendo la linea de bronce en direccion al obelisco. Tanteo todas lasbaldosas adyacentes hasta que al final, una de ellas resono de un modopeculiar.«¡Aqui debajo esta hueco!»Silas sonrio. Sus victimas le habian dicho la verdad.Se puso de pie y busco en la iglesia algo con lo que romper aquellabaldosa.Observando a Silas desde el balcon sor Sandrine ahogo un grito. Sustemores mas aciagos acababan de confirmarse. Aquel visitante no eraquien decia ser. El misterioso monje del Opus Dei habia venido a Saint-Sulpice con otro proposito.Un proposito oculto.«Pues no eres el unico que tiene secretos», penso.Sor Sandrine Bieil era algo mas que la cuidadora de aquel lugar. Erasu centinela. Y esa noche, los viejos engranajes se habian puesto enmarcha. La llegada de aquel desconocido hasta la base del obelisco erauna señal que le enviaba la hermandad.«Una silenciosa señal de alarma.»25La Embajada de los Estados Unidos en Paris es un edificio compactosituado en la Avenue Gabriel, justo al norte de los Campos Eliseos. Elcomplejo, de algo mas de una hectarea, se considera sueloestadounidense, lo que implica que todos los que se encuentran en elestan sujetos a las mismas leyes y amparados por los mismos derechosque si estuvieran en territorio americano.La telefonista de guardia aquella noche estaba leyendo la revistaTime cuando le interrumpio el sonido del telefono.—Embajada de los Estados Unidos —dijo.—Buenas noches. —Su interlocutor hablaba con acento frances—.Necesito ayuda. —A pesar de que sus palabras eran objetivamenteeducadas, habia algo en su tono que hacia que sonaran duras,burocraticas—. Me han dicho que me han dejado un mensaje telefonicoen su servicio automatizado. Me llamo Langdon. Pero he olvidado los tresnumeros de mi codigo de acceso. Le agradeceria mucho que meayudara.La telefonista hizo una pausa, desconcertada.96—Lo siento, señor, pero ese mensaje debe de ser bastante antiguo,porque ese servicio se elimino hace dos años por motivos de seguridad.Y ademas, todos los codigos de acceso tenian cinco digitos. ¿Quien le hadicho que teniamos un mensaje para usted?—¿Asi que no tienen servicio automatico de mensajeria de voz?—No, señor. Si hubiera algun mensaje para usted, lo encontraria porescrito en nuestro departamento de servicios. ¿Como dice que se llama?Pero el hombre ya habia colgado. Bezu Fache caminaba,desencajado, por la orilla del Sena. Estaba seguro de haber visto aLangdon marcar un numero local, introducir un codigo de tres digitos yescuchar una grabacion. «Pero si Langdon no habia llamado a laembajada, ¿a quien demonios habia llamado?»Fue en aquel momento, al mirar el telefono movil, cuando se diocuenta de que la respuesta estaba en la palma de su mano. «Pero siLangdon ha usado mi telefono para hacer la llamada.»Accedio al menu principal, busco la lista de las ultimas llamadasrealizadas y encontro la de Langdon. Un numero de Paris seguido delcodigo 454.Marco el mismo numero y espero.Despues de varios tonos, salto la voz grabada de una mujer.«Konjour, vous etes bien chez Sophie Neveu —decia—. Je suis absentepour le moment, mais...»Fache marco los tres digitos de la clave de acceso, 4...5...4... y notoque le hervia la sangre.26A pesar de su inmensa fama, el cuadro de la Mona Lisa tenia apenasochenta centimetros, y era mas pequeño que los carteles con sureproduccion que vendian en la tienda del museo. Estaba colgado en lapared noroeste de la Salle des etats, tras un panel protector de plexiglasde unos cinco centimetros de grosor. Pintado en una tabla de madera dealamo, su aire etereo y neblinoso se atribuia al dominio que Leonardo daVinci poseia de la tecnica del sfumato, que consigue que las formasparezcan fundirse las unas con las otras.Desde que habia llegado al Louvre, la Mona Lisa —o La Gioconda,como tambien se la conocia— habia sido robada en dos ocasiones, laultima en 1911, cuando desaparecio de la «salle impenetrable» delLouvre, el Salon Carre. Los parisinos lloraron desconsoladamente en lascalles y escribieron cartas a los periodicos pidiendo a los ladrones quedevolvieran la obra. Dos años despues, descubrieron la Mona Lisa en eldoble fondo de un baul, en un hotel de Florencia.Langdon, que ya le habia dejado claro a Sophie que no tenianinguna intencion de irse, atraveso con ella la sala. Cuando aun estabana unos veinte metros de la Mona Lisa, ella encendio la linterna y un hazazulado llego hasta el suelo.97A su lado, Langdon ya empezaba a notar ese cosquilleo deimpaciencia que siempre le invadia momentos antes de ponerse frente alas grandes obras de arte. Se esforzaba por ver mas alla de la manchade luz azulada que emanaba de aquella linterna de rayos ultravioleta. Ala izquierda aparecio el divan octogonal, como una isla oscura en eldesierto mar del parque.Ahora ya empezaba a distinguir el panel de cristal oscuro en lapared. Sabia que detras de el, en los confines de su propia celdaexclusiva, estaba el cuadro mas famoso del mundo.Y sabia tambien que aquel merito, el de ser la obra de arte masfamosa del mundo, no le venia de su enigmatica sonrisa, ni de lasmisteriosas interpretaciones atribuidas a muchos historiadores del arte ya defensores de las teorias conspiratorias. No, las cosas eran mucho massencillas; la Mona Lisa era famosa porque Leonardo aseguraba que erasu obra mas lograda. Siempre que salia de viaje se la llevaba consigo y,si le preguntaban por que lo hacia, respondia que le resultaba dificilalejarse de su expresion mas sublime de la belleza femenina.Con todo, muchos historiadores del arte sospechaban que ladevocion que Leonardo profesaba por su Mona Lisa no tenia nada quever con lo artistico. En realidad, aquel cuadro era un retrato bastantecorriente realizado con la tecnica del sfumato. Eran muchos los queaseguraban que su pasion nacia de algo mucho mas profundo: unmensaje oculto entre las capas de pintura. En realidad, la Mona Lisa erauna de las bromas mejor documentadas del mundo. Muchos libros dehistoria del arte demostraban que el cuadro era un collage de doblessentidos y alusiones jocosas y sin embargo, por increible que pareciera,la mayoria de la gente seguia considerando aquella sonrisa como ungran misterio.«Ningun misterio —penso Langdon, adelantandose un poco y viendoya el marco del cuadro—. Ningun misterio.»Hacia muy poco, habia compartido el secreto de la Mona Lisa con ungrupo de personas bastante atipico: una docena de internos de la carceldel condado de Essex. El seminario que daba Langdon en aquellainstitucion penitenciaria formaba parte de un programa de la Universidadde Harvard que tenia por objeto incorporar la educacion al sistema deprisiones. Cultura para Convictos, como a los compañeros de Langdonles gustaba llamarlo.De pie junto al proyector de diapositivas, en la penumbra de labiblioteca de la carcel, Langdon habia compartido el secreto de la MonaLisa con los presos que asistian a clase, hombres que,sorprendentemente, mostraban un gran interes, y que a pesar de sudureza eran inteligentes.—Tal vez os hayais dado cuenta —les dijo Langdon acercandose a laimagen de la Mona Lisa proyectada en la pared—, de que el fondo querodea la cara no es uniforme. —Señalo la zona en cuestion—. Leonardo98pinto el horizonte de la parte izquierda bastante mas bajo que el de laderecha.—¿La cago sin querer? —pregunto uno de los internos.Langdon solto una carcajada.—No, no era su costumbre. En realidad, es uno de sus trucos. Alpintar mas bajo el horizonte del lado izquierdo, Leonardo consiguio quela Mona Lisa pareciera mucho mas grande de ese lado que del otro. Unapequeña broma de consumo interno. Historicamente, a los conceptos delo masculino y lo femenino se les ha atribuido lados; la izquierda es lofemenino y la derecha, lo masculino. Como Leonardo era un grandefensor de los principios femeninos, quiso que la retratada fuera masmajestuosa vista desde la izquierda que desde la derecha.—He oido que era maricon —dijo un hombre bajito con perilla.Langdon torcio el gesto.—Los historiadores no suelen decirlo asi, pero si, Leonardo da Vinciera homosexual.—¿Y por eso le iba tanto todo el rollo ese de lo femenino?—En realidad Leonardo estaba en sintonia con el equilibrio entre lomasculino y lo femenino. Creia que el alma humana no puede iluminarsea menos que incorpore los dos elementos: el masculino y el femenino.—Como una tia con polla, ¿no?Las carcajadas fueron generales. Langdon se planteo si debia hacerun inciso etimologico sobre el termino «hermafrodita», y su origen en losdioses griegos Hermes y Afrodita, pero algo le dijo que en aquel contextono tendria mucho sentido.—Eh, señor Langford —dijo un hombre musculoso—. ¿Es verdad quela Mona Lisa es un retrato de Leonardo da Vinci disfrazado de mujer? Ami me lo han dicho.—Es bastante posible. Leonardo era un bromista. Se han hechoanalisis mediante ordenador tanto del cuadro como de algunos de susautorretratos y se han encontrado similitudes sorprendentes. No se quese traia entre manos el autor, pero su Mona Lisa no es ni un hombre niuna mujer. Incorpora un mensaje sutil de lo androgino. Es la fusion delos dos.—¿Seguro que eso no es la tipica palabreria de Harvard para decirque la Mona Lisa esa era una tia feisima?Ahora fue Langdon el que se echo a reir.—Es posible. Pero en realidad Leonardo nos dio una pista clara quenos dice que esa ambigüedad no es causal. ¿Alguien ha oido hablar deun dios egipcio llamado Amon?—Si, claro —respondio un preso corpulento—. El dios de la fertilidadmasculina.Langdon se quedo mudo de sorpresa.—Lo pone en todas las cajas de condones Amon.El musculoso sonrio.99—Tienen el dibujo de un hombre con cabeza de camero y debajopone que es el dios egipcio de la fertilidad.A Langdon aquella marca no le sonaba, pero se alegraba de que losfabricantes de condones lo explicaran todo tan bien.—Pues si, es cierto, Amon se representa como un hombre concabeza y cuernos de carnero, y por su promiscuidad es lo que hoy en diallamariamos un «cachondo». ¿Y sabe alguien quien es su equivalentefemenina? ¿La diosa egipcia de la fertilidad?La pregunta fue seguida de varios segundos de silencio.—Era Isis —les dijo Langdon, cogiendo una tiza—. Asi que tenemosal dios masculino, Amon. —Escribio el nombre en mayusculas en lapizarra—. Y a la diosa femenina, Isis, cuyo antiguo pictograma fuedurante una epoca LISA.Langdon termino de escribir y se alejo del proyector.AMoN L’ISA—¿Os suena de algo?—Mona Lisa... me cago en... —murmuro un interno.Langdon asintio.—Señores, no es solo que la cara de la Mona Lisa tenga un aspectoandrogino, es que su nombre es un anagrama de la divina union de lomasculino y lo femenino. Y ese, amigos mios, es el secretillo deLeonardo, y lo que explica la enigmatica sonrisa de la mujer del cuadro.—Mi abuelo ha estado aqui —dijo Sophie, poniendose al momento derodillas, a menos de tres metros del cuadro. Enfoco con la linterna unpunto del suelo de parque.Al principio Langdon no vio nada, pero al arrodillarse a su lado sefijo en una gotita seca que se veia fosforescente a la luz. «¿Tinta?» Depronto recordo para que usaba la policia aquellas linternas especiales.«Sangre.» Se puso alerta. Sophie tenia razon. Jacques Saunière habiaido a ver la Mona Lisa antes de morir.—No habria venido hasta aqui si no hubiera tenido algun motivo —susurro Sophie poniendose de pie—. Se que me ha dejado un mensajepor aqui.Cubriendo la escasa distancia que la separaba del cuadro, ilumino lafranja de suelo que quedaba justo delante de la obra, pasando la luzvarias veces por aquella zona.—¡Aqui no hay nada!En aquel momento, Langdon vio un debil resplandor purpura en elcristal protector que la Mona Lisa tenia delante. Cogio la mano de Sophiey se la levanto para que iluminara bien el cuadro.Los dos se quedaron estupefactos.100Sobre el cristal brillaban cuatro palabras violaceas, escritasdirectamente sobre el rostro de la Mona Lisa.27Sentado en el despacho de Saunière, el teniente Collet se apreto mas elauricular a la oreja, incredulo. «¿He oido bien?»—¿Una pastilla de jabon? ¿Como ha podido Langdon descubrir eldispositivo GPS?—Sophie Neveu —respondio Fache—. Ella se lo dijo.—¿Que? ¿Por que?—Buena pregunta. No lo se, pero acabo de oir una grabacion queconfirma que ha sido ella.Collet se habia quedado mudo.«Pero ¿en que estaba pensando Neveu?» ¿Fache acababa dedemostrar que Sophie habia entorpecido las operaciones de la policia? Aesa mujer no solo la iban a despedir; iba a acabar en la carcel.—Pero, capitan... entonces, ¿donde esta Langdon?—¿Ha sonado alguna alarma contra incendios?—No, señor.—¿Y nadie ha pasado bajo la reja de la Gran Galeria?—No, hay un agente de seguridad del Louvre haciendo guardia juntoa ella. Como ordeno.—Muy bien, entonces Langdon debe de estar aun en la Gran Galeria.—¿Dentro? ¿Y que esta haciendo?—¿Esta armado ese guardia?—Si, señor.—Pues que entre el —ordeno Fache—. Mis hombres aun tardaranunos minutos en llegar, y no quiero que Langdon se escape. —Se detuvoun instante—. Y sera mejor que le diga al guardia que seguramenteSophie Neveu esta con el.—Creia que la agente Neveu se habia ido.—¿Usted la ha visto irse?—No, señor, pero...—En realidad nadie en todo el perimetro del edificio la ha visto salir.Solo la han visto entrar.Collet estaba impresionado con la bravata de Sophie. «Asi que aunesta en el edificio.»—Hagase usted cargo de la situacion —ordeno Fache—. Cuandovuelva, los quiero a los dos detenidos a punta de pistola.El conductor del camion se alejo, y el capitan Fache convoco a sushombres. Robert Langdon habia demostrado ser una presa esquiva esanoche, y ahora que la agente Neveu lo ayudaba, acorralarla podiaresultar mas dificil de lo que habia esperado.Fache decidio no asumir ningun riesgo.101Para cubrirse las espaldas, mando a la mitad de sus hombres devuelta al Louvre, mientras que a los demas les ordeno desplazarse hastael unico lugar de la ciudad donde Robert Langdon podia hallar un refugioseguro.10228En la Salle des etats, Langdon miraba atonito las cuatro palabras quebrillaban sobre el plexiglas. El texto parecia suspendido en el aire, yproyectaba una sombra desigual sobre la misteriosa sonrisa de la MonaLisa.—El Priorato —murmuro Langdon—. ¡Esto demuestra que tu abueloera uno de sus miembros!Sophie lo miro, desconcertada.—¿Tu entiendes esto?—No hay duda —respondio Langdon, asintiendo sin dejar depensar—. Es la proclamacion de uno de los principios fundamentales delPriorato.Sophie parecia perdida, iluminada por el resplandor que emitia aquelmensaje escrito sobre el rostro de la Mona Lisa.NO VERDAD LACRA IGLESIAS—Sophie —prosiguio Langdon—, la tradicion del Priorato deperpetuar el culto a la diosa se basa en la creencia de que, en losprimeros tiempos del cristianismo, es decir, durante los albores de laIglesia, sus representantes mas poderosos «engañaron» al mundo, no ledijeron la verdad, y propagaron mentiras que devaluaron lo femenino ydecantaron la balanza a favor de lo masculino.Sophie seguia en silencio, observando aquellas palabras.—El Priorato cree que Constantino y sus seguidores masculinoslograron con exito que el mundo pasara del paganismo matriarcal alcristianismo patriarcal lanzando una campaña de propaganda quedemonizaba lo sagrado femenino y erradicaba definitivamente a la diosade la religion moderna.La expresion de Sophie seguia siendo de duda.—Mi abuelo me ha hecho venir hasta aqui para que encontrara esto.Debia estar intentando decirme algo mas que eso.Langdon entendia lo que Sophie queria decir. «Cree que se trata deotro codigo.» Si en aquellas palabras habia o no otro mensaje oculto, elno era capaz de verlo de momento. Su mente aun estaba atrapada en laabsoluta claridad de la frase de Saunière.«No verdad lacra iglesias», penso. La lacra del cristianismo siemprehabia sido la mentira.Nadie podia negar el enorme bien que la Iglesia moderna hacia en elatormentado mundo actual, pero no se podia obviar su historia defalsedades y violencia. Su brutal cruzada para «reeducar» a los paganosy a los practicantes del culto a lo femenino se extendio a lo largo de tressiglos, y empleo metodos tan eficaces como horribles.La Inquisicion publico el libro que algunos consideran como lapublicacion mas manchada de sangre de todos los tiempos: el Malleus103Malleficarum —El martillo de las brujas—, mediante el que seadoctrinaba al mundo de «los peligros de las mujeres librepensadoras» einstruia al clero sobre como localizarlas, torturarlas y destruirlas. Entrelas mujeres a las que la Iglesia consideraba «brujas» estaban las quetenian estudios, las sacerdotisas, las gitanas, las misticas, las amantesde la naturaleza, las que recogian hierbas medicinales, y «cualquiermujer sospechosamente interesada por el mundo natural». A lascomadronas tambien las mataban por su practica heretica de aplicarconocimientos medicos para aliviar los dolores del parto —un sufrimientoque, para la Iglesia, era el justo castigo divino por haber comido Eva delfruto del arbol de la Ciencia, originando asi el pecado original. Durantetrescientos años de caza de brujas, la Iglesia quemo en la hoguera nadamenos que a cinco millones de mujeres.La propaganda y el derramamiento de sangre habian surtido efecto.El mundo de hoy era la prueba viva de ello.Las mujeres, en otros tiempos consideradas la mitad esencial de lailuminacion espiritual, estaban ausentes de los templos del mundo. Nohabia rabinas judias, sacerdotisas catolicas ni clerigas islamicas. Elotrora sagrado acto del Hieros Gamos —la union sexual natural entrehombre y mujer a traves de la cual ambos se completabanespiritualmente— se habia reinterpretado como acto vergonzante. Loshombres santos que en algun momento habian precisado de la unionsexual con sus equivalentes femeninos para alcanzar la comunion conDios veian ahora sus impulsos sexuales naturales como obra del diablo,que colaboraba con su complice preferida... la mujer.Ni siquiera la asociacion femenina con el lado izquierdo iba a escaparde las difamaciones de la Iglesia. En varios paises, la palabra izquierda,o siniestra, paso a tener connotaciones muy negativas, mientras que laderecha paso a simbolizar correccion, destreza y legalidad. Incluso ennuestros dias, a las ideas radicales se las consideraba «de izquierdas», elpensamiento irracional estaba regido por el «hemisferio izquierdo» y decualquier cosa mala se decia que era «siniestra».Los dias de la diosa habian terminado. El pendulo habia oscilado. LaMadre Tierra se habia convertido en un mundo de hombres, y los diosesde la destruccion y de la guerra se estaban cobrando los servicios. El egomasculino llevaba dos milenios campando a sus anchas sin ninguncontrapeso femenino. El Priorato de Sion creia que era esta erradicacionde la divinidad femenina en la vida moderna la que habia causado lo quelos indios hopi americanos llamaban koyinisquatsi—«vidadesequilibrada»—, una situacion inestable marcada por guerrasalimentadas por la testosterona, por una pletora de sociedadesmisoginas y por una creciente perdida de respeto por la Madre Tierra.—¡Robert! —susurro Sophie sacandolo de su ensimismamiento—.¡Viene alguien!Oyo los pasos que se acercaban por el pasillo.—¡Por aqui!104Sophie apago la linterna y parecio esfumarse delante de sus propiasnarices.Durante un momento quedo totalmente a ciegas «¡Por aqui!» Amedida que sus pupilas se iban adaptando a la oscuridad, vio la siluetade Sophie que corria en direccion al centro de la sala y desapareciadetras del divan octogonal. Estaba a punto de seguirla cuando una vozatronadora lo detuvo en seco.—Arêtez! —le ordeno un hombre desde la puerta.El guardia de seguridad del Louvre iba internandose en la Salle desEtats y con la pistola apuntaba directamente al pecho de Langdon, quelevanto las manos instintivamente.—Couchez vous! —grito el guardia—. ¡Al suelo!En una fraccion de segundo, Langdon ya estaba tendido boca abajoen el suelo. El guardia se acerco y le separo las piernas de una patada.—Mauvaise idee, Monsieur Langdon —dijo apretandole la pistolacontra la espalda—. Mauvaise idee.Ahi, boca abajo en el suelo, con las piernas y los brazos en cruz,Langdon no le veia la gracia a lo ironico de su posicion.«El hombre de Vitrubio —penso—. Boca abajo.»29Dentro de la iglesia de Saint-Sulpice, Silas llevaba el pesado candelabrode hierro desde el altar hasta el obelisco. La base haria las veces deariete. Pero al contemplar la losa de marmol gris que cubria el aparentehueco que habia debajo, comprendio que no era posible romperla sinhacer ruido.El hierro golpeando el marmol resonaria en las bovedas.¿Le oiria la monja? Ya deberia estar dormida. Sin embargo, Silas noqueria correr riesgos. Miro a su alrededor para ver si encontraba algo detela con que envolver el candelabro, pero solo vio el mantel de lino delaltar, que se nego a usar. «Mi habito», penso. Como sabia que estabasolo en aquel enorme templo, se lo abrio y se lo quito. Al hacerlo, la telale rozo las heridas recientes de la espalda.Sin mas indumentaria que el cilicio, Silas envolvio la base delcandelabro con la sotana. Entonces, apuntando al centro del suelo, logolpeo. Se oyo un ruido sordo. La losa no se rompio. Le dio otra vez y seoyo otro golpe amortiguado, aunque acompañado esta vez de unchasquido. A la tercera, el suelo cedio y los fragmentos de marmol sehundieron.«¡Un compartimento!»Tras sacar a toda prisa los trozos de baldosa, Silas miro aquelespacio vacio. Al arrodillarse sobre el, el corazon le latia con fuerza.Alargo el brazo desnudo y metio la mano.Al principio, no noto nada. El fondo del compartimento era de piedralisa y pulida. Pero al hundir mas la mano, alargando el brazo por debajo105de la Linea Rosa, ¡topo con algo! Una gruesa tablilla de piedra. Pasandolos dedos por los bordes, la agarro y la saco con cuidado. Mientras seponia de pie, contemplandola, se dio cuenta de que aquella piedrairregular tenia unas palabras grabadas. Por un instante se sintio como unMoises moderno.Se sorprendio al leerlas. Esperaba que la clave fuera un mapa, o unacompleja serie de indicaciones, incluso codificadas. Pero su inscripcionera mucho mas sencilla:Job 38:11.«¿Un versiculo de la Biblia?» Silas estaba atonito ante aquelladiabolica muestra de simplicidad. ¿Asi que el lugar secreto que estabanbuscando se revelaba en un versiculo de la Biblia? La hermandad notenia limites cuando se trataba de burlarse de los rectos.«Job. Capitulo treinta y ocho, versiculo once.»Aunque Silas no recordaba de memoria el contenido de aquelpasaje, sabia que el Libro de Job contaba la historia de un hombre cuyafe en Dios soportaba todo tipo de pruebas. «Muy adecuado —penso—,apenas capaz de contener su emocion.»Volvio un poco la cabeza, recorrio con la mirada el resplandor de laLinea Rosa y no pudo evitar una sonrisa. Ahi, en lo alto del altar mayor,abierta sobre un atril dorado, reposaba una enorme Biblia encuadernadaen piel. De pie en el balcon, sor Sandrine estaba temblando. Hacia soloun momento habia estado a punto de salir corriendo a cumplir lasordenes, pero aquel hombre de abajo se habia quitado de pronto lasotana, y al verle la piel, blanca como el alabastro, habia quedadosumida en un horrible desconcierto. Tenia la espalda ancha y palidaatravesada por las marcas sangrientas de los latigazos. Aun desde ahiarriba se notaba que las heridas eran recientes.«¡A ese hombre lo han azotado sin piedad!»Tambien vio el cilicio manchado de sangre que le rodeaba el muslo,con la herida en carne viva. «¿Que Dios querria un cuerpo asicastigado?» Sor Sandrine sabia que nunca llegaria a comprender los ritosdel Opus Dei. Pero aquello no le preocupaba lo mas minimo en esemomento. «El Opus esta buscando la clave.» Sor Sandrine no podiaimaginar como habian llegado a saber de su existencia, aunque lo que sisabia era que no podia perder ni un segundo mas.El sacerdote se iba poniendo la sotana mientras se acercaba al altarmayor, en direccion a la Biblia, y sostenia con fuerza su premio.Conteniendo la respiracion, en absoluto silencio, sor Sandrine saliode su escondite y bajo a toda prisa hasta sus aposentos. A gatas, buscoalgo detras de la cama y saco un sobre lacrado que habia escondido allihacia años.Lo abrio y encontro cuatro numeros de telefono correspondientes aParis.Temblando, empezo a marcarlos.106Abajo, Silas habia dejado la tablilla sobre el altar y habia empezado apasar las paginas de la Biblia con sus dedos largos, blancos y sudorosos.Retrocedio hasta el Antiguo Testamento y encontro el Libro de Job y elcapitulo treinta y ocho. Paso el dedo por la columna de texto, impacientepor encontrar las palabras que estaba a punto de leer.«¡Ellas indicaran el camino!»Encontro el versiculo once y lo leyo. Solo tenia seis palabras.Confundido, volvio a leerlas, con la sensacion de que habia habido untremendo error. El versiculo rezaba simplemente asi:LLEGARaS HASTA AQUi, NO MaS ALLa30El guardia de seguridad Claude Grouard sentia que la rabia lo invadiamientras custodiaba a aquel hombre postrado a sus pies, delante de laMona Lisa. «¡Ese cabron habia matado a Jacques Saunière.» Y Saunièrehabia sido como un padre para el y para todo el equipo de seguridad.Nada le hubiera apetecido mas que apretar el gatillo y hundirle unabala en la espalda a Robert Langdon. Grouard era de los pocos miembrosde la plantilla que estaban autorizados a llevar armas. Sin embargo, serecordo a si mismo que al matarlo solo le haria un favor y le ahorraria elcalvario que Bezu Fache estaba a punto de comunicarle y que leaguardaba en el sistema penitenciario frances.Grouard se saco el walkie-talkie del cinturon e intento pedirrefuerzos, pero solo oyo el chisporroteo del vacio. Los dispositivosadicionales de seguridad que habia en aquella sala siempre interferian enlas comunicaciones de los guardias. «Voy a tener que acercarme hasta lapuerta.» Sin dejar de apuntar a Langdon con el arma, Grouard empezo acaminar hacia atras lentamente, acercandose a la entrada. Cuando yahabia dado tres pasos, vio algo que le hizo detenerse en seco.«¿Pero que diablos es esto?»Mas o menos en el centro de la sala se habia materializado unespejismo. Una silueta. ¿Es que habia alguien mas alli? Una mujer semovia en la oscuridad, avanzando a grandes zancadas hacia el otroextremo de la pared izquierda. Frente a ella, un haz de luz violetarecorria el suelo una y otra vez, como si estuviera buscando algo conuna linterna especial.—Qui est la? —pregunto Grouard constatando que la adrenalina se leestaba disparando por segunda vez en los ultimos treinta segundos.—PTS —respondio la mujer sin inmutarse y sin dejar de revisar elsuelo con la linterna.107«Policia Tecnica y Cientifica.» Grouard estaba empezando a sudar.«¡Creia que todos los agentes se habian ido!» Ahora si se dio cuenta deque la luz de la linterna era de rayos ultravioleta, instrumento habitualde los miembros de la Policia Cientifica, pero seguia sin entender porqueaquella agente estaba buscando pruebas en aquella sala.—Votre nom! —grito Grouard, a quien su instinto le decia que allihabia algo que no encajaba—. Repondez!—Cest moi —dijo la voz en un frances reposado—. Sophie Neveu.En algun pliegue recondito de su cerebro, el nombre le decia algo.«Sophie Neveu?» Aquel era el nombre de la nieta de Saunière, ¿no? Depequeña venia muchas veces al museo, pero de eso hacia ya muchosaños. «¡No puede ser ella!» Y aunque lo fuera, no era motivo suficientepara confiarse, porque le habian llegado rumores de la dolorosa rupturaentre el conservador y su nieta.—Usted sabe quien soy, me conoce —dijo la mujer—. Y le aseguroque Robert Langdon no ha matado a mi abuelo. Creame.Pero Grouard no iba a creerse aquello asi, sin mas. «¡Necesitorefuerzos!» Volvio a probar su walkie-talkie, sin exito. La puerta aunestaba a unos veinte metros de el, y empezo a retroceder despacio, sindejar de apuntar al hombre que seguia en el suelo. Mientras lo hacia, vioque la mujer apuntaba con la linterna un gran cuadro que habia justoenfrente de la Mona Lisa, en el otro extremo de la sala.Grouard ahogo un grito al darse cuenta de que cuadro se trataba.«¿Pero se puede saber que esta haciendo?»* * *Al otro lado de la sala, Sophie Neveu noto que el sudor le resbalaba porla frente. Langdon seguia en el suelo con los brazos en cruz y las piernasseparadas. «Aguanta un poco, Robert. Ya casi estoy.» Segura de queaquel guardia nunca llegaria a disparar contra ninguno de los dos,Sophie volvio a concentrarse en el asunto que los habia llevado hastaahi, peinando toda la sala y prestando especial atencion a una obra enconcreto, otro cuadro de Leonardo da Vinci. Pero la luz ultravioleta norevelo nada extraordinario. Ni en el suelo, ni en las paredes, ni sobre ellienzo mismo.«¡Aqui tiene que haber algo!»Sophie estaba segura de haber interpretado correctamente lasintenciones de su abuelo.«¿Que otra cosa si no podria haber querido indicarme?»La obra que estaba examinando era un lienzo de poco mas de metroy medio de altura. La extraña escena que Leonardo habia pintado incluiauna Virgen Maria en una postura muy forzada sentada sobre unpeligroso risco con el Niño Jesus, San Juan Bautista y el angel Uriel.Cuando era pequeña, no habia visita a la Mona Lisa que terminara sin108que su abuelo le llevara hasta el otro lado de la sala para admirar aquelsegundo cuadro.«¡Abuelo! ¡Estoy aqui! ¡Pero no lo veo!»Detras de ella, oia que el guardia intentaba pedir ayuda por radio.«¡Piensa!»Visualizo el mensaje garabateado en el cristal protector de la MonaLisa. «No verdad lacra iglesias.» La pintura que tenia delante carecia dela proteccion de un vidrio sobre el que escribir ningun mensaje, y Sophiesabia que su abuelo nunca habria profanado aquella obra maestraescribiendo algo directamente encima. Se detuvo un instante. «Al menosno en el anverso.» Miro instintivamente hacia arriba, hacia los cablesque colgaban del techo y sostenian el cuadro.«¿Era posible?» Sostuvo el lado izquierdo del marco y tiro hacia ella.Aquella pintura era grande y el lienzo se combo un poco cuando laseparo de la pared. Sophie metio la cabeza y los hombros detras yenfoco con la linterna para inspeccionar el reverso.No tardo mucho en darse cuenta de que su instinto habia fallado enaquella ocasion. Alli no habia nada. Ni una sola letra violacea brillando ala luz. Solo el reverso manchado de marron por el paso del tiempo y...«Un momento.»Los ojos de Sophie se fijaron en el destello inesperado de un trozode metal alojado cerca del angulo inferior de la estructura del marco. Eraun objeto pequeño, parcialmente encajado en el punto en que el lienzose unia al marco. De ahi colgaba una cadena de oro brillante.Ante el total asombro de Sophie, la cadena estaba unida a una llavedorada que le resultaba conocida. La base, ancha y trabajada, teniaforma de cruz y llevaba grabada el sello que no habia visto desde quetenia nueve años: la flor de lis con las iniciales P. S. En aquel momento,Sophie sintio el fantasma de su abuelo que le susurraba al oido.«Cuando llegue el momento, la llave sera tuya.» Sintio que se le haciaun nudo en la garganta al darse cuenta de que su abuelo, aun en elmomento de su muerte, habia cumplido su promesa. «Esta llave abreuna caja —le decia su voz— donde guardo muchos secretos.»Sophie se daba cuenta ahora de que el objetivo final de todosaquellos juegos de palabras habia sido la llave. Su abuelo la llevabaconsigo cuando lo mataron. Como no queria que cayera en manos de lapolicia, la habia escondido detras de aquel cuadro. Y entonces habiaideado una ingeniosa busca del tesoro para asegurarse de que soloSophie la encontrara.—Au secours! —grito el guardia.Sophie arranco la llave de su escondite y se la metio en el bolsillojunto con la linterna de rayos ultravioletas. Asomando la cabeza pordebajo del cuadro, vio que el guardia seguia intentandodesesperadamente comunicarse con alguien a traves del walkie-talkie yretrocediendo hacia la puerta, con el arma aun apuntando a Langdon.—Au secours! —grito de nuevo a la radio.109Pero esta solo le devolvia ruido.—«No transmite», constato Sophie, recordando que los turistas contelefonos moviles se desesperaban cuando intentaban llamar a sus casaspara pavonearse de que estaban frente a la Mona Lisa. El cableado deseguridad especial que recorria las paredes hacia materialmenteimposible establecer comunicacion desde dentro; habia que salir alpasillo. Ahora el guardia ya estaba cerca de la puerta, y Sophie sabiaque tenia que hacer algo deprisa.Mirando la pintura tras la que se ocultaba parcialmente, se diocuenta de que Leonardo da Vinci estaba a punto de acudir en su ayudapor segunda vez aquella noche.«Unos metros mas», Grouard se decia a si mismo con el arma bienlevantada.—Arretez! Ou je la detruis! —La voz de la mujer reverbero en lasala.Grouard la miro y se detuvo en seco.—¡Dios mio, no!A traves de la penumbra rojiza, vio que la mujer habia arrancado elcuadro de los cables que lo sujetaban y lo habia apoyado en el suelo,delante de ella. Su metro y medio de altura casi le ocultaba el cuerpo porcompleto. La primera reaccion de Grouard fue de sorpresa al constatarque los sensores del cuadro no habian activado las alarmas, pero almomento cayo en la cuenta de que aun no habian reprogramado elsistema de seguridad aquella noche. «¿Pero que esta haciendo?»Cuando lo vio, se le helo la sangre.El lienzo se arqueo por el centro, y las imagenes de la Virgen Maria,el Niño Jesus y San Juan Bautista empezaron a distorsionarse—¡No! —grito Grouard, horrorizado al ver que aquel Leonardo deincalculable valor se torcia. La mujer seguia empujando la rodilla en elcentro del cuadro.—¡No!Grouard se volvio y le apunto con la pistola, pero al momento se diocuenta de que su amenaza era inutil. Aunque la pintura era solo un trozode tela, los seis millones de dolares en que estaba tasada la convertianen un impenetrable chaleco antibalas.«¡No puedo disparar contra un Leonardo!»—Deje el arma y la radio en el suelo —dijo la mujer con vozpausada—, o rompere el cuadro con la rodilla. Ya sabe que pensaria miabuelo de una cosa asi.Grouard se sentia confuso y aturdido.—¡Por favor, no, es La Virgen de las rocas! Dejo la pistola y la radioy levanto las manos por encima de la cabeza.—Gracias —dijo la mujer—. Ahora haga exactamente lo que le diga ytodo ira bien.110Momentos despues, mientras bajaba corriendo la escalera de emergenciaen direccion a la planta baja, a Langdon el corazon aun le latia confuerza. Ninguno de los dos habia dicho una palabra desde que habiandejado al tembloroso guardia del Louvre tendido en la Salle des Etats.Ahora era el quien sostenia con fuerza su pistola, y no veia el momentode librarse de ella. Se sentia muy incomodo con aquella pesada armaentre las manos.Bajaba los peldaños de dos en dos y se preguntaba si Sophie eraconsciente de cuanto valia el cuadro que habia estado a punto dedestrozar. Pero en todo caso el lienzo que habia escogido encajaba a laperfeccion con la aventura de aquella noche. Igual que sucedia con laMona Lisa, aquel Leonardo era famoso entre los historiadores del artepor la cantidad de simbologia pagana que ocultaba.—Has escogido un rehen muy valioso —le dijo sin dejar de correr.—La Virgen de las rocas —le respondio ella—. Aunque no he sido yoquien lo ha escogido, sino mi abuelo. Me ha dejado una cosita en laparte de atras.Langdon la miro desconcertado.—¿Que? Pero ¿como has sabido que tenias que buscar en esecuadro? ¿Por que La Virgen de las rocas?—«No verdad lacra iglesias.» —Sonrio, triunfante—. Es otroanagrama. Mi abuelo me lo estaba diciendo claramente: «Ve a La Virgende las rocas». Los dos primeros se me han escapado, Robert. No se meiba a escapar tambien el tercero.31—¡Estan todos muertos! —Sor Sandrine grito al auricular del telefono desu residencia de Saint-Sulpice. Estaba dejando un mensaje en uncontestador automatico—. ¡Por favor, que alguien responda! ¡Estantodos muertos!Los tres primeros numeros de la lista habian arrojado resultadosterribles —una viuda histerica, un detective investigando en plena nocheen el lugar de un crimen y un laconico cura que consolaba a una familiadestrozada. Los tres contactos estaban muertos. Y ahora, al llamar alcuarto y ultimo numero —el que en teoria no debia marcar a menos queno pudiera contactar con los tres anteriores—, le salia un contestador. Lavoz grabada no daba ningun nombre y se limitaba a invitar a quienllamaba a dejar su mensaje despues de oir la señal.111—¡Han roto la losa del suelo! —exclamo—. ¡Y los otros tres estanmuertos!Sor Sandrine desconocia la identidad de los cuatro hombres a losque protegia. Aquellos numeros de telefono escondidos debajo de sucama solo podia usarlos en un caso muy concreto.«Si alguna vez se rompe la losa de piedra —le habia dicho elmensajero sin rostro— querra decir que se ha llegado al ultimo peldaño.Uno de nosotros, amenazado de muerte, se habra visto obligado acontar una mentira desesperada. Llame a estos telefonos. Avise a losdemas. No nos falle en esto.»Era una señal de alarma silenciosa, un plan infalible en susimplicidad, y por eso mismo le habia causado sorpresa cuando tuvoconocimiento de el. Si la identidad de un hermano quedaba aldescubierto, diria una mentira que pondria en marcha un mecanismopara advertir a los demas. Pero aquella noche, al parecer, no era solo laidentidad de uno de ellos la que se habia descubierto.—Por favor, conteste —susurro asustada—. ¿Donde esta?—Cuelgue ahora mismo —dijo una voz desde el umbral de lapuerta—.Se volvio, aterrorizada, y vio la enorme figura del monje, quellevaba en la mano el candelabro de hierro. Temblando, hizo lo que leordenaba.—Si, estan muertos —dijo—. Los cuatro. Y me han tomado el pelo.Digame donde esta la piedra.—¡No lo se! —dijo sor Sandrine sincera—. Ese secreto lo guardanotros. «¡Y ahora estan muertos!»El hombre se acerco a ella sujetando el candelabro con las manosblanquisimas.—¿Es usted hermana de la Santa Madre Iglesia y aun asi esta alservicio de ellos?—Jesus propago solo un mensaje verdadero —dijo sor Sandrinedesafiante—. Y ese mensaje no lo veo por ningun lado en el Opus Dei.En los ojos del monje hubo un chispazo de ira. Levanto elcandelabro y arremetio a golpes contra ella. Sor Sandrine cayo al suelo,y su ultima sensacion fue un presagio abrumador.«Los cuatro estan muertos. La verdad mas valiosa se ha perdidopara siempre.»32La alarma que se activo en el extremo oeste del Ala Denon hizo que laspalomas de las cercanas Tullerias levantaran el vuelo. Langdon y Sophiesalieron como balas y se internaron en la noche. Mientras avanzaban porla explanada en direccion al coche de Sophie, Langdon oia las sirenas delos coches patrulla en la lejania.112—Es ese —dijo Sophie, señalando un cochecito rojo de dos plazasaparcado delante.«Estara de broma», penso Langdon. Nunca habia visto una cosa tanpequeña.—Es un Smart —dijo—. Gasta solo un litro cada cien kilometros.Casi no le habia dado tiempo a sentarse cuando Sophie arrancobruscamente y las ruedas del coche mordieron la gravilla.Se agarro al salpicadero. El coche atraveso velozmente la explanaday desemboco en la rotonda del Carrousel du Louvre.Por un momento, Sophie parecio considerar la posibilidad de acortarcamino cruzando la rotonda por el centro, para lo que debia abrise pasopor el seto vivo recortado que bordeaba la isla central de cesped de laplazoleta.—¡No! —grito Langdon, que sabia que el seto que bordeaba larotonda estaba puesto para ocultar el peligroso abismo que se abria enel centro —La Pyramide Inversee— la piramide invertida que hacia lasveces de claraboya y que habia visto antes desde el interior del museo.Era una estructura lo bastante grande como para tragarse entero aquelcoche. Afortunadamente, Sophie opto por una ruta mas convencional ygiro a la derecha, bordeo la rotonda por la izquierda y se incorporo alcarril que, en direccion norte, debia llevarlos hasta la Rue de Rivoli.Las sirenas de los coches patrulla cada vez se oian mas cerca. AhoraLangdon ya veia los destellos por el espejo retrovisor de su lado. Elmotor del Smart se quejaba porque Sophie aceleraba cada vez mas,alejandose del Louvre. A unos cincuenta metros, el semaforo se puso enrojo. Sophie murmuro una maldicion, pero no levanto el pie delacelerador. Langdon noto que se le tensaban los musculos del todo elcuerpo.—¿Sophie?Al llegar a la interseccion freno un poco, puso las luces largas, miroa ambos lados y volvio a acelerar. Giro a la izquierda en el cruce y seincorporo por fin a la Rue de Rivoli. Siguio a toda velocidad unoscuatrocientos metros, en direccion oeste, y giro a la derecha en otrarotonda, esta mas ancha. Al momento salieron por el otro lado. Yaestaban en los Campos Eliseos.Langdon se volvio para ver el Louvre desde alli. La policia no pareciaseguirlos. El mar de destellos parecia concentrarse frente al museo.El corazon empezaba a recuperar su ritmo habitual.—Ha sido interesante.Sophie no se dio por aludida. Seguia con la mirada fija en el ampliobulevar que, con sus tres kilometros de escaparates elegantes, a vecesse comparaba a la Quinta Avenida de Nueva York. La embajada estabaapenas a un kilometro y medio de alli y Langdon se acomodo en suasiento.«No verdad lacra iglesias.»La rapidez mental de Sophie le habia impresionado.113«Ve a La Virgen de las rocas.»Sophie le habia dicho que su abuelo le habia dejado algo detras delcuadro. «¿Un mensaje final?» No podia por menos que quitarse elsombrero ante el lugar escogido por Saunière para esconderlo, fuera loque fuera. La Virgen de las rocas era otro eslabon mas en la cadena desimbolos relacionados que se habia ido formando aquella noche. Pareciaque Saunière reforzaba con cada pista su interes por el lado mas oscuroy malevolo de Leonardo da Vinci.El encargo original para pintar aquella obra le habia llegado aLeonardo de una congregacion conocida por el nombre de Hermandad dela Inmaculada Concepcion, que necesitaba un cuadro para poner en elpanel central de un retablo que iba a ocupar el altar de la iglesia de SanFrancisco, en Milan. Las monjas le indicaron las medidas exactas quedebia tener y el tema de la pintura —la Virgen Maria, San Juan Bautistaniño, Uriel y el niño Jesus buscando cobijo en una cueva. AunqueLeonardo cumplio con lo que le habian solicitado, cuando entrego la obrala congregacion reacciono con horror, porque estaba llena de detallesexplosivos y desconcertantes.El lienzo mostraba a una Virgen Maria con tunica azul, sentada conun niño en brazos, supuestamente el niño Jesus. Frente a Maria, tambiensentado, aparecia Uriel, tambien con un niño, supuestamente San JuanBautista. Pero lo raro era que, en contra de la escena habitual en la queJesus bendecia a Juan, en este caso era al reves: Juan bendecia aJesus... ¡y este se sometia a su autoridad! Por si eso fuera poco, laVirgen tenia una mano levantada sobre la cabeza de Juan en un gestoinequivocamente amenazador —con los dedos como garras de aguila quesujetaran una cabeza invisible. Y, por ultimo, la imagen mas clara yaterradora: justo por debajo de aquellos dedos curvados de Maria, Urielestaba detenido en un gesto que daba a entender que estaba cortandoalgo, como si estuviera rebanando el cuello de la cabeza invisible que laVirgen parecia sujetar con sus garras.A los alumnos de Langdon siempre les divertia enterarse de queLeonardo habia intentado apaciguar a la hermandad pintando unaversion mas «descafeinada» de La Virgen de las rocas, en la que lospersonajes aparecian en actitudes mas ortodoxas. En la actualidad,aquella segunda version estaba expuesta en la National Gallery deLondres, con el mismo titulo, aunque Langdon preferia la del Louvre, queademas de ser la original, resultaba mas intrigante.Sophie seguia avanzando a toda prisa por los Campos Eliseos.—¿Que habia detras del cuadro? —le pregunto Langdon.—Te lo enseñare cuando estemos a salvo en la embajada —respondio ella con la mirada fija en la calzada.—¿Como que me lo enseñaras? ¿Quieres decir que te ha dejado unobjeto, algo fisico?Sophie asintio con un breve movimiento de cabeza.—Con una flor de lis y las letras P. S. grabadas.114Langdon no daba credito a lo que acababa de oir.Sophie penso que si, que estaban a punto de lograrlo, cuando giro elvolante a la derecha y pasaron por delante del lujoso Hotel de Crillon,internandose en aquel lujoso barrio de calles arboladas donde seconcentraban las sedes diplomaticas. Ya estaban cerca de la Embajadade los Estados Unidos y le parecio que podia relajarse un poco.Mientras conducia, a la mente le volvia la llave que tenia en elbolsillo y el recuerdo de hacia tantos años, cuando la habia visto porprimera vez, con su empuñadura en forma de cruz griega, su basetriangular, sus dientes, su sello con la flor grabada y sus letras P. S.Aunque apenas habia vuelto a pensar en ella durante todos aquellosaños, su experiencia profesional con los servicios secretos le habiafamiliarizado mucho con temas de seguridad, por lo que la peculiarforma de aquella llave ya no le resultaba tan desconcertante. «Una llavemaestra incopiable con sistema laser.» En vez de guardas que encajabanen una cerradura, la compleja serie de marcas perforadas por un rayolaser era examinada por un lector optico. Si este determinaba que ladisposicion y la secuencia de las marcas hexagonales eran correctas, lacerradura se abria.No se le ocurria que podia ser lo que abria una llave como aquella,pero le daba la impresion de que Robert si sabria decirselo, porque lehabia descrito el sello sin haberlo visto. La forma de cruz de laempuñadura implicaba que la llave pertenecia a algun tipo deorganizacion cristiana, pero Sophie sabia que en las iglesias no se usabaese tipo de sistemas electronicos.«Ademas, mi abuelo no era cristiano...»Sophie lo habia constatado con sus propios ojos hacia diez años. Porironias del destino, tambien habia sido una llave —aunque en aquel casose habia tratado de otra mucho mas normal— la que la habia enfrentadoa la verdadera naturaleza de aquel hombre.Hacia mucho calor aquella tarde. Aterrizo en el aeropuerto CharlesDe Gaulle y cogio un taxi para ir a casa. «Grandpere va a tener unabuena sorpresa cuando me vea», penso. La universidad en Gran Bretañahabia terminado unos dias antes, y ella estaba impaciente por ver a suabuelo y explicarle todos los metodos de encriptacion que estabaestudiando.Sin embargo, cuando llego a casa, su abuelo no estaba. A pesar desaber que no la esperaba, no pudo evitar cierta decepcion. Seguramenteestaria trabajando en el Louvre. Pero cayo en la cuenta de que erasabado. el no solia trabajar los fines de semana. Los fines se mana losdedicaba normalmente a...Sonrio y salio disparada al garaje. El coche no estaba, claro. JacquesSaunière detestaba conducir por la ciudad, y el coche lo tenia paradesplazarse a un unico destino, su Château de Normandia, al norte de115Paris. Sophie, tras los meses pasados en Londres, añoraba los olores dela naturaleza y estaba ansiosa por empezar sus vacaciones. Aun no erademasiado tarde, y decidio salir de inmediato y darle una sorpresa. Lepidio prestado el coche a un amigo y condujo hacia el norte, atravesandoel paisaje lunar de montes desolados que habia cerca de Creully. Pocodespues de las diez entro en el largo camino particular que conducia alretiro de su abuelo. Aquel acceso tenia casi dos kilometros, y hasta quellevaba recorrida la mitad no empezo a entrever la casa entre losarboles: un enorme castillo de piedra acurrucado junto a un bosque, alos pies de una colina.Sophie creia que a aquella hora su abuelo ya estaria acostado, y sealegro al ver luz en las ventanas. Sin embargo, su alegria se convirtio ensorpresa cuando, al llegar frente a la casa, constato que el caminoestaba lleno de coches; Mercedes, BMWs, Audis y RollsRoyces.Sophie se quedo un momento observandolos y se echo a reir. «Migrandpere, el famoso ermitaño.» Por lo que se veia, las reclusiones deJacques Saunière no eran tan estrictas como a el le gustaba hacer creer.Estaba claro que mientras se suponia que ella estaba en la universidad,el habia organizado una fiesta, y a juzgar por las marcas de los cochesalli aparcados, habia invitado a algunas de las personas mas influyentesde Paris.Con ganas de darle una sorpresa, se acerco corriendo a la puer taprincipal, que encontro cerrada. Llamo, pero no le abrio nadie.Sorprendida, se fue al otro lado de la casa y probo por detras, pero laentrada tambien estaba cerrada y nadie acudio a abrirle.Desconcertada, se quedo un momento en silencio, escuchando. Elunico sonido que oia era el de la brisa fresca de Normandia que gemiadebilmente al atravesar el valle.No se oia musica. Ni voces. Nada.Rodeada del silencio del bosque, Sophie se fue hasta un ala de lacasa, se subio a un monton de leña y acerco la cara a la ventana delsalon. Lo que vio no tenia ningun sentido.—¡Pero si no hay nadie!Toda la planta baja parecia desierta.«¿Donde esta la gente?»Con el corazon latiendole con fuerza, Sophie se acerco al cobertizo ybusco una llave que su abuelo siempre escondia bajo la caja de la leñamenuda. Ahi estaba. Se fue corriendo hasta la puerta principal y entroen la casa. Al hacerlo, en el panel de control del sistema de seguridadempezo a parpadear una luz roja que avisaba a quien acababa de entrarde que disponia de diez segundos para marcar el codigo correcto antesde que las alarmas se dispararan.«¿Tiene la alarma activada en plena fiesta?»Sophie se apresuro a introducir el codigo y desactivo el sistema.116Cruzo el vestibulo y se adentro en la casa. No habia nadie. Laprimera planta tambien estaba desierta. Volvio al salon vacio y se quedoun momento en silencio, preguntandose que pasaba.Fue entonces cuando las oyo.Voces amortiguadas. Parecian provenir de mas abajo. Sophie noentendia. Se arrodillo, pego la oreja al suelo y escucho. Si, no habiaduda, el sonido venia de ahi. Aquellas voces parecian cantar... ¿osalmodiar? Estaba asustada. Pero mas misteriosa aun que aquel sonidoera la constatacion de que en aquella casa no habia sotano.«Al menos yo nunca lo he visto.»Se giro e inspecciono la sala con la vista, y al momento le llamo laatencion un unico objeto que parecia no estar en su sitio, la antigüedadpreferida de su abuelo, un gran tapiz de Aubusson. Normalmentecolgaba de la pared de la derecha, a un lado de la chimenea, pero esanoche lo habian corrido dejando al descubierto la pared.Se acerco a aquella superficie revestida de madera y noto queaquellos canticos se hacian mas audibles. Vacilante, puso la oreja sobrela pared. Ahora las voces le llegaban con mayor claridad. No habia dudade que habia gente entonando unas palabras que no llegaba a discernir.«¡Hay un espacio hueco detras de la pared!»Toco los paneles de madera hasta que noto un resquicio para meterel dedo. Era una puerta corredera disimulada. El corazon se le acelerotodavia mas. Metio el dedo en la hendidura y tiro. Con muda precision,aquella pesada pared cedio y se desplazo hacia un lado. En la oscuridadque tenia delante, los ecos de las voces resonaban.Entro y se encontro en lo alto de una escalera de piedra tosca quedescendia en espiral. Llevaba viniendo a esa casa desde niña y aquellaera la primera noticia que tenia de esta escalera.Al descender los peldaños, noto que el aire se hacia mas frio y lasvoces mas claras. Ahora distinguia a hombres y a mujeres. Su linea devision se veia limitada por la espiral de la propia escalera, pero al finaparecio el ultimo peldaño. Mas alla, intuia el primer trozo de suelo delsotano: era de piedra y estaba iluminado por la luz temblorosa y rojizade un fuego.Conteniendo la respiracion, dio unos pasos mas y se agacho un pocopara mirar. Tardo varios segundos en procesar lo que estaba viendo.Aquel espacio era una cueva, una camara que parecia haber sidoexcavada directamente en la roca de la colina. La unica luz era la deunas antorchas que estaban fijadas a las paredes. Al resplandor de lasllamas, unas treinta personas estaban de pie, formando un circulo en elcentro de la estancia.«Estoy soñando —se dijo Sophie—. Es un sueño. Que si no.»Todos los presentes llevaban mascaras. Las mujeres llevabanvestidos blancos de gasa y zapatos dorados. Sus mascaras tambien eranblancas y en las manos sostenian unos globos terraqueos dorados. Loshombres iban vestidos con tunicas negras, del mismo color que sus117mascaras. Parecian las piezas de un tablero gigante de ajedrez. Encirculo, todos se mecian hacia delante y hacia atras y entonaban uncantico de adoracion a algo que habia en el suelo, frente a ellos.... algoque Sophie no veia desde donde se encontraba.El cantico volvio a coger ritmo y se hacia cada vez mas rapido, masrapido. Los participantes dieron un paso al frente y se arrodillaron. Enaquel instante, Sophie vio al fin que era lo que habia en el centro.Aunque, horrorizada, se fue de alli corriendo, supo que aquella imagenquedaria para siempre grabada en su memoria. Invadida por unasensacion de nausea, Sophie fue subiendo a trompicones aquellaescalera de caracol, apoyandose en las paredes. Cerro la puertacorredera, atraveso la casa desierta y regreso a Paris aturdida y llorosa.Aquella misma noche, sintiendo su vida sacudida por la desilusion yla traicion, volvio a hacer el equipaje y se fue de casa. En el comedor,sobre la mesa, dejo una nota:LO HE VISTO TODO. NO INTENTES PONERTE EN CONTACTO CONMIGO.Y al lado de la nota puso la llave del chateau que habia cogido delcobertizo.—¡Sophie! —dijo Langdon con tono comminatorio—. ¡Para! ¡Para!Emergiendo de las profundidades de la memoria, Sophie piso elfreno y se detuvo en seco.—¿Que? ¿Que pasa?Langdon le señalo la calle que se extendia ante ellos.A Sophie se le helo la sangre. A unos cien metros, el cruce estabacortado por un par de coches patrulla de la Policia Judicial, aparcados delado con intencion inequivoca. «¡Han cortado la Avenida Gabriel!»Langdon sonrio, ironico.—Supongo que la embajada queda descartada esta noche.En el extremo contrario, los dos agentes que custodiaban los cochesestaban mirando en su direccion, atraidos por las luces que se habiandetenido tan bruscamente en medio de la calle.«Esta bien, Sophie, ahora vas a girar muy despacio.»Puso marcha atras y en tres maniobras precisas cambio de sentido.Al arrancar de nuevo, oyo el chirriar de unos neumaticos contra elasfalto y las sirenas que empezaron a ulular.Maldiciendo, Sophie piso a fondo el acelerador.33El Smart de Sophie atraveso como un rayo el barrio diplomatico dejandoatras embajadas y consulados y, finalmente, enfilando por una callesecundaria, logro salir de nuevo a la gran avenida de los Campos Eliseos.118Langdon, muy palido, se volvio para ver si les seguia la policia.Estaba empezando a arrepentirse de haber decidido escaparse. «Tu nohas decidido nada», se corrigio. Habia sido Sophie quien habia tomado ladecision de tirar el dispositivo de GPS por la ventana del servicio. Yahora, mientras se alejaban de la embajada, esquivando el poco traficode los Campos Eliseos, Langdon notaba que sus posibilidades eran cadavez menores. Aunque parecia que Sophie habia conseguido despistar ala policia una vez mas, al menos de momento, temia que su buenasuerte no fuera a durar mucho mas.Al volante, Sophie se metio la mano en el bolsillo del sueter. Sacoun pequeño objeto metalico y se lo enseño.—Robert, quiero que veas esto. Es lo que mi abuelo me ha dejadodetras de La Virgen de las rocas.Con un escalofrio de emocion, Langdon cogio aquel objeto y loexamino. Era bastante pesado y en forma de crucifijo. Su primeraintuicion fue que se trataba de una cruz funeraria; version en miniaturade las cruces conmemorativas que se clavaban en el suelo, junto a lastumbas. Pero luego se dio cuenta de que la base que sobresalia delcrucifijo era triangular. Y ademas estaba decorada con cientos deminusculos hexagonos que parecian muy bien hechos y distribuidos demanera aleatoria.—Es una llave hecha con laser —le dijo Sophie—. Estos hexagonosson para que el lector optico los identifique.—¿Una llave? —Langdon no habia visto nunca nada parecido.—Fijate en el otro lado —le pidio Sophie cambiandose de carril ysaltandose otro cruce.Al darle la vuelta, Langdon se quedo boquiabierto. Ahi, en unaelaborada filigrana, en el centro de la cruz, estaba grabada una flor de liscon las iniciales P. S.—Sophie, este es el sello del que te hablaba. La divisa oficial delPriorato de Sion.Sophie asintio.—Ya te lo he dicho, esta llave ya la vi otra vez hace muchos años. Miabuelo me dijo que nunca volviera a hablar de ella.Langdon seguia con la vista fija en la llave. Su diseño, mezcla detecnologia punta y viejo simbolismo, recreaba una curiosa union entre elmundo moderno y el antiguo.—Me dijo que esta llave abria una caja donde guardaba muchossecretos.Langdon se estremecio al pensar en el tipo de secretos queguardaria un hombre como Jacques Saunière. No tenia ni idea de quehacia una antiquisima hermandad con una llave futurista como aquella.La unica razon de la existencia del Priorato era la custodia de un secreto,un secreto de increible poder. «¿Tenia esa llave algo que ver con el?» Laidea resultaba abrumadora.—¿Y sabes lo que abre?119Sophie parecio decepcionada.—Yo esperaba que tal vez tu lo supieras.Langdon no dijo nada y siguio contemplando aquella especie decrucifijo.—Parece de inspiracion cristiana —insistio Sophie.Langdon no estaba tan seguro. La empuñadura no formaba la cruzlatina caracteristica del cristianismo, mas larga que ancha, sino lallamada griega, en la que los cuatro brazos tenian la misma longitud, yque precedia a la cristiana en nada menos que mil quinientos años. Esetipo de cruz carecia de todas las connotaciones de crucifixion asociadas ala latina, ideada por los romanos como instrumento de tortura. ALangdon nunca dejaba de sorprenderle el escaso numero de cristianosque, al contemplar «el crucifijo», eran conscientes de la historia violentade aquel simbolo, que se manifestaba hasta en su propio nombre;«cruz» y «crucifijo» eran derivaciones del verbo latino «cruciare»,torturar.—Sophie —dijo—, lo unico que puedo decirte es que las crucesgriegas como esta se consideran simbolos de paz. La identica longitud desus cuatro brazos las hace poco practicas para las crucifixiones, y elequilibrio de sus travesaños horizontal y vertical representa una unionnatural entre lo masculino y lo femenino, por lo que encaja bien con lafilosofia del Priorato.Sophie le miro con ojos cansados.—No tienes ni idea, ¿verdad?Langdon arqueo las cejas.—Ni idea.—Bueno, tenemos que dejar de dar vueltas. Nos hace falta un lugarseguro para poder averiguar que es lo que abre esta llave.Langdon penso con añoranza en su comoda habitacion del Ritz.Evidentemente, aquella opcion estaba descartada.—¿Y si vamos a ver a los profesores de la Universidad de Paris queme han organizado la conferencia?—Demasiado arriesgado. Fache ira a comprobar que no estemos ahi.—Tu eres de aqui. Tienes que conocer a gente.—Fache revisara mi listin telefonico y mi libreta de direcciones decorreo electronico, y hablara con mis compañeros de trabajo. Miscontactos no son seguros, y buscar hotel es imposible, porque en todospiden identificacion.Langdon volvio a preguntarse si no habria sido mejor dejar queFache lo detuviera en el Louvre.—Llamemos a la embajada. Les explico la situacion y les pido queenvien a alguien a buscarnos.—¿Buscarnos? —Sophie se volvio y lo miro como si estuviera loco.—Robert, estas soñando. La embajada no tiene jurisdiccion mas quedentro de los limites de su recinto. Si enviaran a alguien a recogernos seconsideraria asistencia a un fugitivo de la justicia francesa. No lo haran.120Entrar en la embajada por tu propio pie y solicitar asilo temporal es unacosa, pero pedirles que emprendan una accion contra la legislacionfrancesa es otra muy distinta. —Nego con la cabeza—. Si llamas a laembajada ahora, te diran que no empeores las cosas y te entregues aFache, y te prometeran, eso si, usar los canales diplomaticos a sualcance para velar porque tengas un juicio justo. —Miro la sucesion deelegantes escaparates de los Campos Eliseos—. ¿Cuanto dinero enefectivo tienes?Langdon miro la cartera.—Cien dolares. Unos pocos euros. ¿Por que?—¿Tarjetas de credito?—Si, claro.Sophie acelero, y Langdon intuyo que se le habia ocurrido un plan.Delante mismo, al final de los Campos Eliseos, se levantaba el Arco deTriunfo —el tributo de Napoleon a su propia potencia militar, decincuenta metros de altura—, rodeado de la rotonda mas grande deFrancia, un gigante de nueve carriles de circulacion.Cuando se acercaban a la rotonda, los ojos de Sophie volvieron aposarse en el retrovisor.—Por ahora les hemos dado esquinazo —dijo—. Pero si seguimoscinco minutos mas en el coche, nos pillaran seguro.«Bueno, pues robamos uno y ya esta, ahora que somos delincuentesque mas da», penso en broma.—¿Que vas a hacer?Se incorporaron a la rotonda.—Confia en mi.Langdon no dijo nada. La confianza no le habia llevado muy lejosesa noche. Se levanto la manga de la chaqueta y consulto la hora en sureloj, un reloj de niño con el raton Micky dibujado en la esfera, que suspadres le habian regalado cuando cumplio diez años. Aunque habiasuscitado miradas de censura en mas de una ocasion, Langdon no habiallevado otro reloj que no fuera aquel. Los personajes animados de WaltDisney habian sido su primer contacto con la magia de la forma y elcolor. Y ahora Mickey le servia como recordatorio cotidiano de que teniaque seguir siendo joven de espiritu. A pesar de ello, en aquel momento,los brazos del raton estaban extendidos en un angulo poco habitual,indicando una hora igualmente atipica.Las 2:51 a.m.—Un reloj interesante —comento Sophie fijandose en el mientrasseguian atravesando aquella ancha rotonda.—Tiene una historia muy larga —respondio, bajandose la manga.—Me lo supongo —añadio ella sonriendole un segundo, antes deabandonar el Arco de Triunfo y enfilar hacia el norte, alejandose delcentro de la ciudad.Tras pasarse dos semaforos en ambar, llego a la tercera travesia ygiro a la derecha en el Bulevar Malesherbes. El elegante barrio de las121embajadas habia quedado atras, y ahora estaban en una zona masindustrial. Sophie doblo enseguida a la izquierda y, un momentodespues, Langdon se dio cuenta de donde estaban: en la Gare Saint-Lazare.Delante de ellos, el techo acristalado de la terminal parecia unhibrido raro entre un hangar para aviones y un invernadero. Lasestaciones europeas no dormian nunca. A pesar de la hora, una docenade taxis hacian guardia junto a la salida principal. Habia vendedores quearrastraban carritos con bocadillos y agua mineral mientras de losandenes emergian jovenes de aspecto desaliñado con sus pantalonesanchos, frotandose los ojos y mirando a su alrededor como si in tentaranacordarse de a que ciudad acababan de llegar. Mas adelante, en la calle,habia un par de policias municipales ayudando a unos turistasdesorientados.Sophie llevo el Smart detras de los taxis y aparco en una zonaprohibida, a pesar de que al otro lado de la calle habia muchos sitioslibres. Antes de que Langdon pudiera preguntarle nada, ella ya se habiabajado del coche. Se acerco corriendo al taxi que tenian delante yempezo a hablar con el taxista.Langdon se bajo del coche y vio que en aquel momento Sophie leestaba dando al taxista un monton de billetes. este asintio y entonces,para su asombro, arranco sin ellos.—¿Que ha pasado? —quiso saber Langdon, que se reunio con Sophieen la acera mientras el taxi se perdia de vista.Sophie empezo a dirigirse hacia la entrada de la estacion.—Venga, vamos, tenemos que comprar dos billetes para el primertren que salga de Paris.Langdon la seguia. Lo que habia empezado como un breve trayectode poco mas de un kilometro hasta la Embajada americana se habiaconvertido en una huida de Paris en toda regla. Aquello cada vez legustaba menos.34El chofer que fue a recoger al obispo Aringarosa al aeropuertointernacional Leonardo da Vinci lo hizo en un discreto Fiat negro. Elobispo aun recordaba los dias en que los vehiculos vaticanos eran cochesde gran lujo con insignias plateadas y banderas con el escudo de laSanta Sede. «Esos dias pertenecen ya al pasado.» La flotilla de cochesvaticanos era ahora mucho menos ostentosa y casi nunca llevaban nadaque los identificara. La Santa Sede aseguraba que se hacia asi parareducir costes y servir mejor a sus diocesis, pero Aringarosa sospechabaque se trataba mas bien de una medida de seguridad. El mundo se habiavuelto loco, y en muchas partes de Europa, proclamar tu amor aJesucristo era como dibujarte una diana en el pecho.122Recogiendose un poco los faldones de la sotana, Aringarosa semonto al asiento trasero y se puso comodo, pensando en el largotrayecto que le aguardaba hasta Castel Gandolfo, el mismo que ya habiahecho hacia cinco meses.«El viaje a Roma del año pasado —penso, suspirando—. La nochemas larga de mi vida.»Hacia cinco meses, habia recibido una llamada del Vaticano en laque se requeria su inmediata presencia. No le explicaron nada mas.«Los billetes estan en el aeropuerto.» La Santa Sede hacia lo posiblepor alimentar su halo de misterio, incluso frente al alto clero.Aringarosa sospecho que aquella convocatoria misteriosa era unaocasion para que el Papa y otros miembros de la curia vaticana sesubieran al carro del ultimo exito publico del Opus Dei: la culminacion delas obras de su sede en la ciudad de Nueva York. La revista ArchitecturalDigest habia afirmado que el edificio era «un faro radiante de catolicismoperfectamente integrado en su entorno de modernidad», y ultimamenteel Vaticano parecia mostrar atraccion hacia todo aquello que incluyera lapalabra «moderno»Aringarosa no pudo declinar aquella invitacion, aunque acudio conreticencias. No comulgaba demasiado con la actual administracionvaticana. Aringarosa, como la mayor parte del clero mas conservador,habia asistido con grave preocupacion al primer año de pontificado delPapa. Mas liberal que sus predecesores, Su Santidad habia llegado aocupar la silla de San Pedro tras uno de los conclaves mas controvertidosde la historia. Y ahora, lejos de aplacar su talante despues de suinesperado acceso al poder, el Santo Padre no habia malgastado ni unminuto y habia empezado a dar pasos para agilizar la anquilosadamaquinaria burocratica de la cuspide de la cristiandad. Sirviendose deuna preocupante marea de apoyo, que le brindaban los miembros masprogresistas del Colegio de Cardenales, ahora el Papa declaraba que sumision consistia en «rejuvenecer la doctrina vaticana y llevar alcatolicismo al tercer milenio».Pero Aringarosa se temia que, en realidad, eso significara que era lobastante presuntuoso como para creer que podia reescribir las leyes deDios y recuperar los corazones de todos los que creian que, en el mundoactual, el verdadero catolicismo no tenia sentido.Aringarosa habia recurrido a todas sus influencias politicas —que noeran pocas, teniendo en cuenta el peso del Opus Dei y su patrimonio—para persuadir al Papa y a sus consejeros de que la flexibilidad de lasleyes de la Iglesia no solo era cobarde e impia, sino que representaba unsuicidio politico. Le habia recordado que el anterior intento —el fiasco delConcilio Vaticano II, habia dejado tras de si un legado devastador: laasistencia de los feligreses a los actos religiosos era mas baja que nunca,las donaciones escaseaban y no habia ni siquiera el numero suficiente desacerdotes para cubrir todas las parroquias.123«¡La gente necesita que la Iglesia les aporte estructura y orden —insistia Aringarosa—, y no palmaditas en la espalda e indulgencia!»Aquella noche, hacia meses, mientras se alejaba del aeropuerto,Aringarosa habia constatado con sorpresa que no estaban conduciendoleen direccion a la Ciudad del Vaticano, sino hacia el este, por unacarretera sinuosa.—¿Donde vamos? —le pregunto al chofer.—Al lago Albano —respondio—. La reunion es en Castel Gandolfo.«¿En la residencia de verano del Papa?» Aringarosa nunca habiaestado ahi, ni lo habia deseado. Ademas de ser la casa donde el Papapasaba sus vacaciones estivales, la ciudadela del siglo XVI albergaba laSpecula Vaticana —el observatorio astronomico papal—, uno de los masavanzados de Europa. Aringarosa nunca se habia sentido muy comodocon el interes del Vaticano por la ciencia. ¿Que sentido tenia unir cienciay fe? La objetividad de la ciencia estaba reñida con la fe en Dios. Y,ademas, la fe no tenia ninguna necesidad de confirmar fisicamente suscreencias.«Y sin embargo, ahi esta», penso al ver aparecer el perfil de CastelGandolfo. Desde la carretera, parecia un enorme monstruo a punto dedar un paso mortal. Colgado en lo alto de un risco, el castillo se elevabasobre la cuna de la civilizacion italiana; el valle en el que los clanes delos curiacios y los horacios se habian enfrentado mucho antes de lafundacion de Roma.Incluso desde lejos, la vision del castillo impresionaba. Se trataba deuna notable muestra de arquitectura defensiva en estratos que hablabade la importancia de su estrategica y espectacular ubicacion. PeroAringarosa se lamentaba de que el Vaticano hubiera destrozado aqueledificio con la construccion, sobre los tejados, de dos enormes cupulasde aluminio para albergar los telescopios, que hacian que aquella nobleedificacion se pareciera mas bien a un valiente guerrero con dossombreros de payaso en la cabeza.Cuando se bajo del coche, un joven jesuita salio al momento arecibirlo.—Bienvenido, obispo. Soy el padre Mangano. Astronomo.«Pues mejor para usted». Emitio un gruñido a modo de saludo ysiguio al jesuita hasta el vestibulo del castillo: un gran espacio abiertocon una poco inspirada decoracion mezcla de estilo renacentista eimagenes astronomicas. Subieron por la ancha escalera de marmoltravertino, y Aringarosa se fijo en las señales que indicaban centros deconferencias, aulas cientificas y servicios de informacion turistica. Nodejaba de sorprenderle que el Vaticano fuera incapaz de proporcionarunas pautas claras y rigurosas para el crecimiento espiritual de los fielesy sin embargo sacara tiempo para organizar charlas sobre astrofisicapara turistas.—Digame —pregunto Aringarosa al joven cura—. ¿Desde cuando seempieza la casa por el tejado?124El jesuita le miro desconcertado.—¿Perdon?Aringarosa no insistio, decidiendo no enzarzarse esa noche en sucruzada particular. «El Vaticano se ha vuelto loco.» Como un padreperezoso al que le resulta mas facil consentir todos los caprichos de suhijo malcriado en vez de mantenerse firme y transmitirle ciertos valores,la Iglesia se mostraba cada vez mas blanda, intentando reinventarse a simisma para acomodarse a una cultura que habia perdido el rumbo.El pasillo de la ultima planta era ancho, lujosamente amueblado ydiscurria solo en una direccion, hacia unas enormes puertas de roble conuna placa metalica.BLIOTECA ASTRoNOMICAAringarosa habia oido hablar del lugar, del que se decia que conteniamas de veinticinco mil volumenes, entre los que se encontrabanediciones unicas de obras de Copernico, Galileo, Kepler, Newton ySecchi. Supuestamente, tambien era el sitio en el que los colaboradorespapales de mayor rango celebraban sus reuniones privadas... las quepreferian no celebrar dentro de la Ciudad del Vaticano.Al acercarse a la puerta, Aringarosa no se imaginaba la impactantenoticia que estaba a punto de recibir, ni la mortifera cadena deacontecimientos que tras ella se iba a poner en marcha. No fue hastauna hora despues, cuando el encuentro habia terminado, cuando empezoa asimilar las devastadoras implicaciones de todo aquello. «¡Dentro deseis meses! ¡Que Dios nos asista!» Ahora, en el Fiat, Aringarosa se diocuenta de que el mero recuerdo de aquel primer encuentro le habiallevado a apretar mucho los puños. Los abrio, respiro hondo y relajo losmusculos.«Todo ira bien», se dijo mientras el coche seguia su tortuosoascenso por las montañas. Aun asi, estaba impaciente porque sonara eltelefono movil. «¿Por que no me ha llamado El Maestro? A estas alturasSilas ya deberia tener la clave.»Para calmarse, el obispo medito sobre la amatista purpura del anilloque llevaba. Paso el dedo por el engarce en forma de mitra y por lasfacetas de los diamantes, y se recordo que el poder que simbolizaba eramucho menor del que en poco tiempo alcanzaria.35El interior de la Gare Saint-Lazare se parecia a cualquier otra estacion detren europea, una caverna en parte cerrada y en parte abierta habitadapor los sospechosos habituales: hombres sin techo con carteles escritossobre trozos de carton, grupos de universitarios de ojos legañososdurmiendo en sacos de dormir y con los auriculares de sus MP3 puestos,125y algun que otro mozo de equipajes, ataviado con su uniforme azul,fumando un cigarrillo.Sophie alzo la vista para leer el enorme panel de informacion quetenia encima. Las placas blancas y negras empezaron a tabletear yactualizaron las siguientes salidas. El primer destino era Lille, en elrapido de las 3:06.—Ojala saliera antes —dijo Sophie—, pero tendra que ser Lille.«¿Antes?» Langdon consulto su reloj. Pero si eran las 2:59. Solofaltaban siete minutos y aun no habian comprado los billetes.Sophie lo llevo al mostrador de venta.—Compra dos billetes con tu tarjeta de credito.—Yo creia que las tarjetas quedan registradas y que se puede hacerun seguimiento de...—Precisamente por eso.Langdon decidio que era mejor no intentar adelantarse alpensamiento de Sophie Neveu. Con su Visa, compro los dos billetes aLille y se los dio a Sophie. Ella lo llevo hasta los andenes, donde al dingdonghabitual siguio el anuncio por megafonia de que el tren de Lilleestaba a punto de salir. Bastante mas alla, a su derecha, en el andentres, la locomotora ya ronroneaba y silbaba preparandose para arrancar,pero Sophie cogio a Langdon del brazo y empezo a guiarlo justo endireccion contraria. Cruzaron corriendo un vestibulo lateral, en traron enun cafe abierto toda la noche y finalmente salieron por otra puerta a unacalle tranquila, del otro lado de la estacion.Junto a la puerta aguardaba un unico taxi.El taxista vio a Sophie y apago y encendio las luces, y los dos semontaron en el asiento de atras.Mientras el taxi se alejaba de la Gare Saint-Lazare, Sophie saco losdos billetes de tren que acababan de comprar y los rompio.Langdon suspiro. «Setenta dolares a la basura.»Hasta que el vehiculo llevaba un rato avanzando a un ritmomonotono por la Rue de Clichy, rumbo al norte, Langdon no tuvo lasensacion real de haber escapado. Por la ventana, a la derecha,distinguio Montmartre y la hermosa cupula del Sacre Coeur, imagenesque se vieron interrumpidas por el destello de una sirena de la policiaque cruzo a toda prisa en direccion contraria. Los dos se agacharoninstintivamente hasta que el sonido y los destellos se perdieron en ladistancia.Sophie le habia pedido al taxista que saliera de la ciudad, y a juzgarpor su expresion de concentracion, Langdon se dio cuenta de que estabapensando en cual debia ser su siguiente paso.Volvio a examinar la llave cruciforme, levantandola hasta la alturade la ventana para verla mejor, y se la acerco a los ojos para ver siencontraba algo que le indicara donde la habian fabricado. Al resplandorintermitente de las farolas, no logro distinguir otra cosa que no fuera elsello del Priorato.126—No tiene sentido —dijo al fin.—¿Que exactamente?—Que tu abuelo se metiera en tantos lios para darte una llave si tuno sabes que hacer con ella.—Estoy de acuerdo.—¿Estas completamente segura de que no anoto nada mas en elreverso del lienzo?—Lo registre todo. Y no habia nada mas. La llave, encajada detrasdel cuadro. Vi el sello del Priorato, me la meti en el bolsillo y salimos dealli.Langdon fruncio el ceño y se concentro en el extremo del troncotriangular. Entrecerro los ojos y se fijo en la empuñadura. Tampocohabia nada.—Creo que no hace mucho que la han limpiado.—¿Como lo sabes?—Porque huele a alcohol de quemar. :—¿Como?—Que parece que alguien le ha pasado algun tipo de producto —reitero, llevandose la llave a la nariz—. Por este lado huele mas. Si, hasido con algo a base de alcohol, como si le hubieran pasado un productode limpieza, o... —Se detuvo.—¿Que?Giro la llave para que atrapara la luz y miro la superficie lisa. Pareciabrillar mas en ciertos sitios... como si estuviera mojada.—¿Te has fijado bien en este lado de la llave antes de metertela enel bolsillo?—Pues no. Tenia un poco de prisa.Langdon la miro,—¿Todavia tienes la linterna de rayos ultravioletas?Sophie se metio la mano en el bolsillo y se la dio.Langdon la encendio y enfoco el reverso de la llave, que se iluminoal momento con un resplandor fosforescente.Habia algo escrito con letra apresurada pero legible.—Bueno —dijo—, al menos ahora sabemos por que huele a alcohol.Sophie miraba asombrada aquellas letras escritas en el reverso de lallave.24 Rue Haxo«¡Una direccion! ¡Mi abuelo ha anotado una direccion!»—¿Y donde esta esa calle?Sophie no tenia ni idea. Se adelanto un poco en el asiento y se lopregunto al taxista.—Connaissez vous la Rue Haxo?127El taxista, tras pensarlo unos momentos, asintio. Le dijo a Sophieque se encontraba cerca de las pistas de tenis de Roland Garros, a lasafueras de Paris. Ella le pidio que los llevara hasta alli inmediatamente.—La manera mas rapida de llegar es atravesando el Bois deBoulogne —le dijo el taxista—. ¿Les va bien?Sophie puso mala cara. Se le ocurrian alternativas menosescandalosas, pero aquella noche no podia permitirse tantos remilgos.—Oui.«A ver si escandalizamos al turista americano.»Volvio a mirar la llave y se pregunto que iban a encontrarse en elnumero 24 de la Rue Haxo. «¿Una iglesia? ¿Alguna especie de sede delPriorato?»Su mente volvio a llenarse de las imagenes del ritual secreto quehabia presenciado en la cueva del sotano hacia diez años, y aspirohondo.—Robert, tengo muchas cosas que contarte —le dijo a Langdonmirandolo a los ojos mientras el taxi giraba a la izquierda—. Pero antesquiero que tu me cuentes a mi todo lo que sepas sobre el Priorato deSion.36En el exterior de la Salle des etats, Fache se iba poniendo cada vez masfurioso a medida que el guardia, Grouard, le explicaba como le habiandesarmado Sophie y Langdon. «¿Y por que no ha disparado contra elcuadro?»—¿Capitan? —El teniente Collet venia hacia ellos desde el puesto demando—. Capitan, acaban de informarme de que han localizado el cochede la agente Neveu.—¿Han conseguido llegar a la embajada?—No. A la estacion de tren. Han comprado dos billetes. El tren hasalido hace muy poco.Fache le hizo un gesto a Grouard para que se retirara y condujo aCollet a una sala contigua.—¿Cual es el destino de ese tren? —le pregunto en voz baja.—Lille.—Seguramente es una pista falsa —concluyo, formulando un plan.—Esta bien, que alerten a la siguiente estacion, que detengan el treny lo inspeccionen, por si acaso. Que no muevan el coche de donde esta yque situen a agentes de paisano por si vuelven a buscarlo. Que envienhombres a rastrear las calles de los alrededores, por si se hubieranescapado a pie. ¿Hay alguna parada de autobuses en la estacion?—A esta hora no circulan autobuses, señor. Solo hay una parada detaxis.128—Bueno, pues que interroguen a los taxistas por si han visto algo. Yque se pongan en contacto con la central del taxi para dar unadescripcion de los desaparecidos. Yo voy a llamar a la Interpol.Collet se mostro sorprendido.—¿Va a divulgar lo sucedido?A Fache no le hacia ninguna gracia ponerse en evidencia, pero noveia otra solucion.«Cerrar el cerco deprisa, y cerrarlo del todo.»La primera hora era critica. En los sesenta minutos posteriores a lahuida, el fugitivo es predecible. Siempre necesita lo mismo:desplazamiento, alojamiento y dinero. La Santisima Trinidad. Y gracias ala Interpol esas tres cosas podian hacerse imposibles en un momento.Mediante el envio de fotos de Langdon y Sophie por fax a lasautoridades parisinas del transporte, a los hoteles y a los bancos, laInterpol les dejaria sin opciones, sin modo de salir de la ciudad, sin lugardonde esconderse y sin manera de retirar dinero sin ser reconocidos.Normalmente, el fugitivo acababa poniendose nervioso y haciaalguna tonteria. Robaba un coche. Atracaba una tienda. Usaba unatarjeta bancaria, presa de la desesperacion. Fuera cual fuera el error quecometiera, no tardaba en dar a conocer su paradero a las autoridadeslocales.—Pero solo alertara de Langdon, supongo —dijo Collet—. De SophieNeveu no. Es agente del cuerpo.—¡Pues claro que de ella tambien! —corto Fache—. ¿De que sirveseguir la pista a Langdon, si ella puede seguir haciendo todo el trabajosucio? Tengo la intencion de buscar en la hoja de empleo de Neveu aamigos, familiares o contactos personales para ver si encontramos aalguien que nos ayude. No tengo ni idea de que pretende, pero se que leva a costar bastante mas que su empleo.—¿Prefiere que yo siga al telefono o me quiere en la calle?—En la calle. Acerquese a la estacion de tren y coordine el equipo.Tiene usted las riendas, pero no de un solo paso sin consultarmelo.—Si, señor —dijo Collet antes de salir corriendo.De pie en la sala, Fache noto que estaba rigido. A traves de laventana, la piramide brillaba y se reflejaba en el agua de las fuentes,ondulada por el viento. «Se me han escurrido de las manos.» Se dijopara tranquilizarse.Ni a una agente experimentada le resultaria facil soportar la presiona la que la Interpol estaba a punto de someterla.«¿Una criptologa y un profesor?»Ni siquiera durarian hasta el amanecer.37Al boscoso parque, conocido como Bois de Boulogne, se le dabanmuchos otros nombres, pero los mas enterados lo conocian como «El129jardin de las delicias». Por mas atractivo que sonara aquel epiteto, larealidad no era tan halagüeña. Cualquiera que hubiera visto el cuadro deEl Bosco del mismo nombre entenderia al momento la broma. El cuadro,como el bosque, era oscuro y lleno de recovecos, un purgatorio para losraros y los fetichistas. De noche, sus caminos sinuosos se poblaban decentenares de cuerpos de alquiler, delicias para satisfacer los masprofundos deseos de hombres, mujeres y demas.Mientras Langdon ponia en orden sus ideas para hablarle a Sophiedel Priorato de Sion, el taxi atraveso el arbolado acceso al parque yempezo a dirigirse hacia el oeste a traves de una calle adoquinada. Lavision de los residentes nocturnos, que ya emergian de las sombras yexhibian sus mercancias a la luz de los faros, le hacia dificilconcentrarse. Mas adelante, dos adolescentes con los pechos al airededicaron ardientes miradas al interior del taxi. Mas alla, un hombrenegro, de piel brillante, con un tanga, se dio la vuelta y les enseño elculo. A su lado, una despampanante rubia se levanto la minifalda pararevelar que, en realidad, no era una mujer.«¡Dios mio!» Langdon se volvio y aspiro hondo.—Hablame del Priorato de Sion —le pidio Sophie.Langdon asintio, incapaz de imaginar un escenario menos adecuadopara recrear la leyenda que estaba a punto de contar. Se preguntaba pordonde empezar. La historia de la hermandad abarcaba mas de unmilenio... una sorprendente cronica de secretos, chantajes, traiciones eincluso de brutales torturas a manos de un Papa colerico.—El Priorato de Sion lo fundo en Jerusalen un rey frances llamadoGodofredo de Bouillon, en el año 1099, inmediatamente despues dehaber conquistado la ciudad.Sophie le miraba fijamente.—Ese rey, supuestamente, tenia en su poder un importante secreto,un secreto que habia estado en conocimiento de su familia des de lostiempos de Jesus. Temeroso de que se perdiera a su muerte, fundo unahermandad secreta —el Priorato de Sion— a la que en cargo la mision develar por el transmitiendolo de generacion en generacion. Durante susaños en Jerusalen, el Priorato tuvo conocimiento de una serie dedocumentos enterrados debajo de las ruinas del templo de Herodes,construido a su vez sobre otras mas antiguas, las del templo del reySalomon. Segun creian, esos documentos confirmaban el secreto deGodofredo y eran de una naturaleza tan explosiva que la Iglesia nopararia hasta hacerse con ellos.Sophie le dedico una mirada esceptica.—El Priorato juro que, por mas tiempo que les llevara, debianrecuperar aquellos papeles y protegerlos para siempre, logrando asi quela verdad no se perdiera. Para poder rescatarlos, el Priorato creo unbrazo armado, un grupo de nueve caballeros llamado la Orden de losPobres Caballeros de Cristo y del templo de Salomon. —Langdon hizouna pausa—. Mas conocidos como los Caballeros Templarios.130Al fin Sophie puso cara de entender algo.Langdon habia dado muchas charlas sobre los templarios y sabiaque casi todo el mundo habia oido hablar de ellos, al menos de manerageneral. Para los estudiosos, la historia de los templarios era un mundoincierto donde hechos, leyendas y errores se confundian hasta tal puntoque resultaba practicamente imposible extraer algo de verdad de ellos.En los tiempos que corrian, a Langdon a veces no le gustaba nimencionarlos en sus conferencias, porque invariablemente suscitaban unmonton de preguntas confusas sobre todo tipo de teorias conspirativas.Sophie se habia puesto seria.—¿Me estas diciendo que el Priorato de Sion creo la Orden de losTemplarios para recuperar una serie de documentos secretos? Yo creiaque su mision era proteger Tierra Santa.—Eso es un error frecuente. La idea de la proteccion de losperegrinos era el disfraz bajo el que los templarios llevaban a cabo sumision. Su verdadero objetivo en Tierra Santa era rescatar losdocumentos enterrados debajo de las ruinas del templo.—¿Y los encontraron?Langdon sonrio.—Nadie lo sabe a ciencia cierta, pero en lo que todos los estudiososcoinciden es en que si encontraron algo enterrado en las ruinas... algoque les hizo ricos y poderosos mas alla de lo imaginable.A continuacion, Langdon hizo un breve repaso de las ideas masaceptadas sobre la historia de los templarios, explicandole que estosestuvieron en los Santos Lugares durante la Segunda Cruzada y que ledijeron al rey Balduino II que estaban ahi para proteger a los peregrinoscristianos. Aunque no recibian sueldo alguno y hacian voto de pobreza,los caballeros informaron al rey de que necesitaban de algun lugar dondeguarecerse y le pidieron permiso para instalarse en los establos quehabia bajo las ruinas del templo. El rey Balduino se lo concedio, y loscaballeros ocuparon su humilde residencia dentro de aquel devastadolugar de culto.—Aquella peculiar eleccion de alojamiento —prosiguio Langdon—,habia sido cualquier cosa menos aleatoria. Los caballeros creian que losdocumentos que buscaba el Priorato estaban enterrados en aquellasruinas, bajo el Sanctasanctorum: camara sagrada en la que se creia queresidia Dios; literalmente, el centro absoluto de la fe judia. Durante casiuna decada, los nueve caballeros vivieron en aquellas ruinas, excavandoen secreto entre los escombros hasta llegar a la roca.—¿Y dices que si encontraron algo?—No hay duda —respondio Langdon, que le explico que les habiacostado nueve años, pero que al fin habian encontrado lo que estabanbuscando. Sacaron el tesoro del templo y regresaron a Europa, donde suinfluencia parecio acrecentarse de la noche a la mañana.Nadie estaba seguro de si los templarios habian sobornado alVaticano o si la Iglesia, simplemente, habia intentado comprar su131silencio, pero el caso es que el papa Inocencio II dicto una insolita bulapapal por la que se concedia a los caballeros un poder ilimitado y se losdeclaraba «una ley en si mismos», un ejercito autonomo, independientede cualquier interferencia de reyes o clerigos, de cualquier forma depoder politico o religioso.Con su recien adquirida carta blanca otorgada por el Vaticano, lostemplarios se expandieron a una velocidad de vertigo, tanto en numerocomo en peso politico, acumulando la propiedad de vastas extensionesde tierra en mas de doce paises. Empezaron a conceder creditos a casasreales arruinadas y a cobrar intereses, estableciendo de ese modo elprecedente de la banca moderna e incrementando aun mas su riqueza ysu influencia.A principios del siglo XIV, la autorizacion del Vaticano habiapermitido que los templarios amasaran tal poder que el papa Clemente Vdecidio que habia que hacer algo. Con la colaboracion del rey francesFelipe IV, el Papa ideo un ingenioso plan para neutralizar a los Caballerosde la Orden del Temple y hacerse con sus tesoros, pasando de paso aobtener el control sobre sus secretos. En una maniobra militar digna dela CIA, Clemente envio ordenes selladas a todos sus soldados,distribuidos por todo el territorio europeo, que no debian abrirse hasta elviernes, 13 de octubre de 1307.Al amanecer de aquel dia, los documentos sellados se abrieron yrevelaron su sobrecogedor contenido. En aquellas cartas, el Papaaseguraba que habia tenido una vision de Dios en la que le advertia deque los templarios eran unos herejes, culpables de rendir culto aldemonio, de homosexualidad, de ultraje a la cruz, de sodomia y demascomportamientos blasfemos. Y Dios le pedia al Papa que limpiara latierra, que reuniera a todos los templarios y los torturara hasta queconfesaran sus pecados contra Dios. La maquiavelica operacion deClemente funciono con total precision. Aquel mismo dia se detuvo a grannumero de caballeros de la orden, se les torturo y fueron quemados enla hoguera acusados de herejes. En la cultura moderna aun persistianecos de aquella tragedia; el viernes trece seguia considerandose dia demala suerte en muchos sitios.Sophie parecia desconcertada.—¿La orden fue destruida? Yo creia que seguian existiendohermandades de templarios.—Si, siguen existiendo, bajo diversas denominaciones. A pesar delas falsas acusaciones de Clemente, que hizo todo lo posible poraniquilarlos, los templarios tenian poderosos aliados y algunos lograronescapar de las purgas vaticanas. El verdadero objetivo del Papa eran lospoderosos documentos que habian hallado y que en apariencia eran sufuente de poder, pero nunca los encontro. Aquellos documentos llevabanya mucho tiempo en manos de los arquitectos en la sombra de lostemplarios, los miembros del Priorato de Sion, cuyo velo de secretismolos habia mantenido a salvo de la masacre vaticana. Pero al ver que la132Santa Sede iba cerrando cada vez mas el cerco, el Priorato saco unanoche los documentos de la iglesia de Paris donde los escondian y losllevo a unos barcos templarios anclados en La Rochelle.—¿Y adonde los llevaron?Langdon se encogio de hombros.—La respuesta a ese misterio solo la tiene el Priorato de Sion. Comoesos documentos siguen siendo fuente de constantes investigaciones yespeculaciones, se cree que han sido cambiados de sitio varias veces.Hoy en dia, las conjeturas apuntan a que se encuentran en algun lugardel Reino Unido.Sophie puso cara de preocupacion.—Durante mil años han circulado leyendas sobre este secreto. Todala serie de documentos, su poder y el secreto que revelan han pasado aconocerse con un unico nombre: el Sangreal.—¿El Sangreal? ¿Tiene que ver con la sangre?Langdon asintio. La sangre era la piedra de toque del Sangreal,aunque no en el sentido que probablemente ella imaginaba.—La leyenda es complicada, pero lo que no hay que olvidar es que elPriorato conserva la prueba, y supuestamente aguarda el momento masconveniente de la Historia para revelar la verdad.—¿Que verdad? ¿Que secreto puede tener tanta fuerza?Langdon aspiro hondo y miro por la ventanilla a la otra cara de Parisque se adivinaba en la penumbra.—Sophie, la palabra Sangreal es muy antigua. Con los años, haevolucionado hasta formar otra, un termino mas moderno. —Se detuvoun instante—. Cuando te diga cual es, te daras cuenta de que sabesmuchas cosas sobre el. De hecho, casi todo el mundo ha oido hablar dela historia del Sangreal.Sophie le miro, incredula.—Pues yo no.—Si, seguro que si. —Langdon sonrio—. Lo que pasa es que tu loconoces como el Santo Grial.38En el asiento trasero del taxi, Sophie no le quitaba la vista de encima aLangdon.«Esta de broma.»—¿El Santo Grial?Langdon asintio, muy serio.—Sangreal es, literalmente, Santo Grial.«Santo Grial.» ¿Como es que no habia visto al momento la conexionlingüistica? Con todo, le parecia que lo que decia Langdon no teniasentido.—Yo creia que el Santo Grial era un caliz. Y tu dices que es una seriede documentos que revelan un oscuro secreto.133—Si, pero los documentos del Sangreal son solo la mitad del tesorodel Santo Grial. Estan enterrados con el propio Grial... y revelan suverdadero significado. Si esos documentos dieron tanto poder a lostemplarios fue porque descubrian la verdadera naturaleza del Grial.«¿La verdadera naturaleza del Grial?» Ahora Sophie estaba aun masperdida que antes. Siempre habia creido que el Santo Grial era el calizen el que Jesus habia bebido durante la ultima cena y con el que,posteriormente, Jose de Arimatea habia recogido la sangre que lebrotaba del costado en el momento de la crucifixion.—El Santo Grial es el caliz de Cristo —dijo—. Menos complicado nopuede ser.—Sophie —le susurro Langdon, acercandose a ella—, segun elPriorato de Sion, el Santo Grial no es en absoluto un caliz. Aseguran quela leyenda del Grial, que afirma que se trata de una copa, es de hechouna ingeniosa alegoria. Es decir, que la historia del Grial usa el calizcomo metafora de otra cosa, de algo mucho mas poderoso. —Hizo unapausa—. Algo que encaja a la perfeccion con todo lo que tu abuelo haintentado decirnos esta noche, incluyendo sus referencias simbolicas a ladivinidad femenina.Aun sin seguirle del todo, Sophie veia en la paciente sonrisa deLangdon que este entendia su confusion.—Pero si el Santo Grial no es un caliz, entonces, ¿que es?Langdon sabia que aquella pregunta iba a llegar, pero todavia nohabia decidido como contarselo exactamente. Si no le exponia larespuesta en su adecuado contexto historico, Sophie se quedaria conuna vaga sensacion de desconcierto. La misma que habia visto en elrostro de su editor unos meses atras, cuando Langdon le habia pasa doel borrador del texto en el que estaba trabajando.—¿Que es lo que sostienes en tu trabajo? —le habia espetado,dejando la copa de vino y mirandole por encima de la comida a me dioterminar—. Eso no lo puedes decir en serio.—Pues lo digo en serio. Me he pasado un año investigando.El destacado editor neoyorquino Jonas Faukman se toco la perilla,nervioso. Habia oido muchas ideas peregrinas para libros a lo largo de sucarrera en el mundo editorial, pero aquella le habia dejado boquiabierto.—Robert —le dijo finalmente—, no me malinterpretes. Me encanta tutrabajo y hemos hecho muchas cosas juntos. Pero si acepto publicar unaidea como esta, tendre que aguantar manifestaciones a la puerta de laeditorial durante meses. Y ademas, tu reputacion se va a ir a pique. Eresun historiador licenciado en Harvard, por el amor de Dios, y no uncharlatan cualquiera avido de dinero. ¿Donde vas a encontrar pruebasfehacientes para defender una teoria como esa?Esbozando una timida sonrisa, Langdon se saco un trozo de papeldel bolsillo y se lo alargo a Faukman. Se trataba de una lista de mas decincuenta titulos —libros escritos por historiadores muy conocidos,algunos de ellos contemporaneos, otros de hacia varios siglos—, muchos134de los cuales habian sido autenticos bombazos en el mundo academico.Los titulos de todos presentaban la misma premisa que Langdon acababade exponer. Mientras Faukman la leia, iba poniendo la cara del queacaba de enterarse de que en realidad la Tierra es plana.—A algunos de estos autores los conozco. ¡Y son... historiadoresserios!Langdon sonrio.—Como ves, Jonas, no se trata solo de mi teoria. Lleva bastantetiempo circulando por ahi. Lo unico que yo pretendo es basarme en algoque ya existe para llegar mas lejos. Ningun libro ha indagado aun en laleyenda del Santo Grial desde un punto de vista simbolico. Las pruebasiconograficas que estoy encontrando para apoyar mi teoria son, bueno,totalmente persuasivas.Faukman seguia sin despegar los ojos de la lista.—Dios mio, pero si uno de estos libros es de sir Leigh Teabing, unmiembro de la Real Sociedad de Historiadores.—Teabing se ha pasado gran parte de su vida estudiando el SantoGrial, y nos conocemos. En realidad, ha sido una fuente importante deinspiracion para mi. Y, como los demas integrantes de la lista, cree enesta teoria.—¿Me estas diciendo que todos estos historiadores creen que...? —Faukman trago saliva, incapaz de terminar la frase.Langdon volvio a sonreir.—El Santo Grial es probablemente el tesoro mas buscado de lahistoria de la humanidad. Ha suscitado leyendas, provocado guerras ybusquedas que han durado vidas enteras. ¿No seria absurdo que fuerasolo un caliz? De ser asi, entonces habria otras reliquias quedespertarian un interes similar y hasta superior, la corona de espinas, lacruz de la crucifixion, el Titulus o inscripcion INRI sobre la cruz, cosa queno ha sucedido. A lo largo de la historia, el Santo Grial ha sido el masespecial. —Langdon esbozo una sonrisa—. Y ahora ya sabes por que.Faukman seguia meneando la cabeza.—Pero, si hay tantos libros publicados sobre el tema, ¿por que no esmas conocida esta teoria?—Es imposible que estas obras compitan con siglos de historiaoficial, y mas cuando esa historia tiene el aval del mayor best seller detodos los tiempos.Faukman arqueo las cejas.—No me digas que Harry Potter va sobre el Santo Grial.—Me referia a la Biblia.Faukman levanto la cabeza.—Ya lo sabia.—Laissezle! —Los gritos de Sophie hicieron temblar el aire en el in teriordel taxi—.¡Sueltelo!135Langdon dio un respingo al ver que Sophie se echaba hacia de lantey le gritaba al taxista. Vio que este habia cogido el aparato deradiotelefono y estaba hablando por el.Entonces Sophie se giro, metio la mano en el bolsillo de la chaquetaa Langdon, saco la pistola, y apunto a la cabeza del taxista, que solto laradio al momento y levanto la mano por encima de la cabeza.—¡Sophie! —grito Langdon—. ¡Pero que estas...!—Arrêtez! —ordeno ella.Temblando, el taxista le obedecio.Fue entonces cuando Langdon oyo una voz que hablaba desde lacentralita de la empresa de taxis y se oia por un altavoz del salpicadero«...quis apelle Agent Sophie Neveu...». La radio crepito, «...et unamericain, Robert Langdon...»Langdon se puso rigido.«¿Ya nos han encontrado?»—Descendez!. —ordeno Sophie.El tembloroso conductor no bajo las manos de la cabeza ni para salirdel coche. Dio varios pasos atras.Sophie habia bajado la ventanilla y seguia apuntando aldesconcertado taxista.—Robert —dijo con voz tranquila—, ponte al volante. Conduces tu.Langdon no pensaba discutir con una mujer armada. Se bajo delcoche y se sento al volante. El taxista maldecia sin parar con las manoslevantadas.—Espero —añadio Sophie desde el asiento de atras— que con lo quehas visto de nuestro bosque magico ya hayas tenido bastante.Asintio.«Mas que suficiente.»—Muy bien. Pues vamos a salir de aqui ahora mismo.Langdon bajo la vista para mirar los pedales, indeciso. «Mierda.»Agarro el cambio de marchas y busco el embrague.—Sophie, tal vez deberias saber que yo...—¡Arranca!Fuera, varias prostitutas se estaban congregando para ver quepasaba. Una de ellas marco un numero en su telefono movil. Langdonpiso el embrague y metio primera, o lo intento. Dio gas, para probar lapotencia del motor.Finalmente, solto el embrague y las ruedas chirriaron. El taxi saliodisparado y la multitud que se habia congregado se disperso paraponerse a cubierto. La mujer del telefono se metio entre los arboles y sesalvo por poco de ser atropellada.—Doucement! —exclamo Sophie mientras el coche avanzaba atrompicones por la carretera—. ¿Que estas haciendo?—He intentado advertirtelo —le grito para hacerse oir por encima delrechinar de la caja de cambios—. ¡Yo conduzco solo automaticos!13639Aunque la espartana habitacion del edificio de la Rue La Bruyère habiapresenciado mucho sufrimiento, Silas dudaba de que hubiera algo quepudiera compararse a la angustia que en ese instante se apoderaba desu palido cuerpo. «Me han engañado. Todo esta perdido.»Le habian tendido una trampa. Los hermanos le habian mentido,habian preferido morir antes que revelar su verdadero secreto. Silas nose veia con fuerzas para llamar a El Maestro. No solo habia matado a lascuatro personas que sabian donde estaba escondida la clave, sino queademas habia matado a la monja de Saint-Sulpice. «¡Aquella mujertrabajaba contra Dios! ¡Ultrajaba la obra del Opus Dei!»Aquel ultimo crimen habia sido un impulso, y complicabaenormemente las cosas. El obispo Aringarosa habia hecho la llamada quehabia logrado que lo dejaran entrar en Saint-Sulpice; ¿que pensariacuando descubriera que la monja estaba muerta? Aunque Silas la habiadejado metida en la cama, la herida de la cabeza era muy visible.Tambien habia intentado disimular las losas rotas del suelo, pero aquelestropicio tampoco podia pasar desapercibido. Sabrian que ahi habiaestado alguien.Silas habia planeado refugiarse en el Opus Dei cuando su misionhubiera concluido. «El obispo Aringarosa me protegera.» No imaginabauna vida mas feliz que la entregada a la meditacion y a la oracion,encerrado entre las cuatro paredes de la sede central de la Obra enNueva York. No volveria a poner los pies en la calle. Todo lo quenecesitaba estaba en el interior de aquel santuario. «Nadie me va aechar de menos.» Pero Silas sabia que, por desgracia, alguien taninfluyente como el obispo Aringarosa no podia desaparecer tanfacilmente.«He puesto en peligro al obispo.» Silas se quedo mirando el suelo,abstraido, y por su mente paso la idea de quitarse la vida. Despues detodo, habia sido el obispo quien se la habia salvado... en aquellapequeña sacristia española, quien lo habia educado, quien le habia dadosentido a su vida.—Amigo mio —le habia dicho—, tu naciste albino. No dejes que losdemas se burlen de ti por ello. ¿Es que no entiendes que eso te convierteen alguien muy especial? ¿Acaso no sabes que el mismisimo Noe eraalbino?—¿Noe? ¿El del arca? —Silas nunca lo habia oido.Aringarosa sonrio.—Pues si. Noe el del arca. Albino. Igual que tu, tenia la piel blancacomo la de un angel. Piensalo bien. Noe salvo la vida entera del planeta.Tu estas destinado a hacer grandes cosas, Silas. Si el Señor te haliberado de tu cautiverio ha sido por algo. Has recibido la llamada. ElSeñor te necesita en su Obra.137Con el tiempo, Silas aprendio a verse a si mismo bajo una nuevaluz. «Soy puro. Soy hermoso. Como un angel.»Sin embargo, en aquel momento, en la habitacion de su residencia,era la voz decepcionada de su padre la que le susurraba desde elpasado.—Tu es un desastre. Un spectre.Arrodillandose sobre el suelo de madera, Silas elevo sus plegariasimplorando el perdon. Luego, tras quitarse el habito, fue de nuevo enbusca del latigo.40Peleandose con el cambio de marchas, Langdon consiguio llevar el taxihasta el otro extremo del Bois de Boulogne. Por desgracia, lo comico dela situacion quedaba eclipsado por los constantes mensajes que lesllegaban por radio desde la centralita.—Voiture cinqsixtrois. Oü êtes-vous? Repondez!Cuando Langdon llego a la salida del parque, se trago su orgullomasculino y freno en seco.—Mejor que conduzcas tu.Sophie se puso al volante, aliviada. En cuestion de segundos, elcoche avanzaba como una seda por la Allee de Longchamp, en direccionoeste, dejando atras el Jardin de las delicias.—¿Por donde se va a la Rue Haxo? —pregunto Langdon, fijandoseen que el cuentakilometros pasaba de los cien.Sophie tenia la vista fija en la carretera.—El taxista ha dicho que estaba cerca de las pistas de RolandGarros. Conozco la zona.Langdon volvio a sacarse la pesada llave del bolsillo y la sopeso enla palma de la mano. Notaba que era un objeto de enormetrascendencia. Seguramente, la llave de su propia libertad.Antes, mientras le contaba a Sophie la historia de los CaballerosTemplarios, se habia dado cuenta de que la llave, ademas de tenergrabado el emblema de la hermandad, poseia otro vinculo mas sutil conel Priorato de Sion. La cruz griega simbolizaba el equilibrio y la armonia,pero tambien era el simbolo de la Orden del Temple. Todo el mundohabia visto imagenes de templarios ataviados con tunicas blancas en lasque habia bordadas unas cruces griegas de color rojo. Si, era cierto, esascruces templarias se ensanchaban un poco en los cuatro extremos, peroseguian siendo cruces griegas.«Una cruz cuadrada. Como la de esta llave.»Langdon noto que la imaginacion empezaba a dispararsele al pensaren lo que se iban a encontrar. «El Santo Grial.» Casi solto una carcajadaal darse cuenta de lo absurdo de aquella fantasia. Se creia que el Grialestaba en algun lugar indeterminado de Inglaterra, enterrado en una138camara oculta, bajo una de las muchas iglesias de la Orden del Temple,y que habia estado ahi escondida al menos desde el año 1500.«La epoca del Gran Maestro Leonardo da Vinci.»El Priorato, para mantener sus valiosisimos documentos a buenrecaudo, se habia visto obligado a trasladarlos muchas veces durante lossiglos anteriores. Hoy en dia los historiadores sospechan que, desde sullegada a Europa procedente de Jerusalen, el Grial habia cambiado desitio en al menos seis ocasiones. La ultima vez que fue «avistado» fue en1447, cuando numerosos testigos oculares describieron un fuego que sedeclaro y casi destruyo los documentos, antes de que estos fuerantrasladados en cuatro enormes arcenes, tan pesados que para moverloshicieron falta dieciseis hombres. Despues de aquello, nadie declaro habervuelto a ver el Grial. Lo unico que persistio fue el rumor ocasional de queestaba escondido en Gran Bretaña, la tierra del rey Arturo y losCaballeros de la Tabla Redonda.Fuera cual fuera la realidad, habia dos hechos indiscutibles:Leonardo da Vinci conocia cual era el paradero del Grial en su epoca.Probablemente, en la actualidad, ese lugar seguia siendo el mismo.Por aquel motivo, los apasionados del Grial seguian escrutando laobra pictorica y los diarios de Leonardo con la esperanza de desentrañaralguna pista secreta sobre su actual ubicacion. Habia quien asegurabaque el fondo montañoso de La Virgen de las rocas se correspondia con laorografia de una serie de colinas cavernosas que se encontraban enEscocia. Otros insistian en que la sospechosa disposicion de losdiscipulos de La ultima cena suponia algun tipo de codigo. Y tambien sedecia que las radiografias realizadas a La Mona Lisa revelaban que,originalmente, Leonardo la habia pintado con un col gante de lapislazulide la diosa Isis, detalle que mas tarde decidio eliminar pintando otracosa encima. Langdon nunca habia visto ninguna prueba de la existenciade aquel colgante, ni imaginaba de que manera podia servir para revelarla existencia del Santo Grial, pero los aficionados al Grial no se cansabande comentar y debatir aquel dato en los foros y en los chatsespecializados de Internet.«A todos nos encantan las conspiraciones.»Y conspiraciones no faltaban. La mas reciente, claro, habia sido eldescubrimiento —que habia provocado una conmocion de alcanceinternacional— de que la famosa obra de Leonardo, La Adoracion de losMagos, ocultaba un oscuro secreto bajo sus capas de pintura. MaurizioSeracini, un especialista italiano, habia desvelado la des concertanteverdad, que The New York Times habia divulgado en un reportajetitulado «Lo que escondia Leonardo».Seracini habia establecido sin margen de error que mientras lostrazos verdegrisaceos del boceto oculto de La Adoracion correspondian aLeonardo da Vinci, el cuadro mismo no lo habia pintado el. La verdad eraque algun pintor anonimo habia rellenado el boceto años despues de lamuerte del genio. Pero mas problematico era lo que habia debajo de la139pintura de aquel impostor. Las fotografias realizadas con reflectografiade infrarrojos y rayos-X apuntaban a que aquel falso pintor, mientrascoloreaba el boceto de Leonardo, habia efectuado sospechosasmodificaciones en la composicion, como intentando subvertir lasverdaderas intenciones del maestro. Pero fuera cual fuera la autenticanaturaleza del dibujo oculto, esta aun no se habia hecho publica. Contodo, la obra habia sido trasladada desde la Galeria degli Uffici deFlorencia a un almacen contiguo. Los que visitaban la Sala de Leonardose encontraban con una placa poco aclaratoria en el lugar en el queantes se encontraba La Adoracion.ESTA OBRA ESTaEN FASE DE ESTUDIOCON VISTAS A SU RESTAURACIoNEn el extraño mundo de los buscadores modernos del Grial,Leonardo da Vinci seguia siendo el mayor enigma por resolver. Su obraartistica parecia siempre a punto de revelar un secreto, y sin embargo,lo que fuera que ocultaba permanecia oculto, tal vez bajo una capa depintura, tal vez codificado a la vista de todos, o tal vez en ningun sitio.Quiza la gran cantidad de atractivas pistas no fuera mas que unapromesa hueca dejada para frustrar al curioso y provocar esa sonrisa enel rostro de la Mona Lisa.—¿Es posible —pregunto Sophie sacando a Langdon de suensimismamiento— que esta llave abra el lugar donde se encuentra elSanto Grial?Hasta a el le sono algo falsa la carcajada que solto.—Me cuesta imaginarmelo, la verdad. Ademas, se cree que el Grialesta oculto en algun rincon de Gran Bretaña, no en Francia.Y le explico un poco la historia.—Pero parece la unica conclusion racional —insistio ella—. Tenemosuna llave de altisima seguridad con el emblema del Priorato de Sion;hermandad que, segun acabas de contarme, se encarga de custodiar elSanto Grial.Langdon sabia que su argumentacion era logica, pero de maneraintuitiva le resultaba imposible aceptarla. Circulaba el rumor de que elPriorato habia jurado volver a trasladar a Francia el Grial, pero no habianinguna prueba historica que indicara que eso habia sucedido. E inclusoen el caso de que la hermandad hubiera logrado traer el Santo Grialhasta Francia, el numero 24 de la Rue Haxo, junto a unas pistas detenis, no parecia un lugar lo bastante noble para su definitivo descanso.—Sophie, la verdad es que no acabo de ver que relacion puede teneresta llave con el Santo Grial.—¿Lo dices porque se supone que esta en Inglaterra?—No solo por eso. Su paradero es uno de los secretos mejorguardados de la historia. Los miembros del Priorato pasan decadasdemostrando su fidelidad y discrecion antes de ascender los peldaños140mas elevados de la hermandad, donde finalmente se les revela elparadero del Grial. Es un secreto protegido por un complejo sistema deconocimientos compartimentados, y aunque la hermandad es muyextensa, solo cuatro miembros saben simultaneamente donde se ocultael Santo Grial: el Gran Maestre y los tres senechaux. La probabilidad deque tu abuelo fuera uno de ellos es remota.«Mi abuelo era uno de ellos», penso Sophie, pisando el acelerador.La imagen que tenia clavada en la mente confirmaba sin lugar a dudassu estatus en la hermandad.—Ademas, incluso si tu abuelo perteneciera al escalafon maselevado, nunca se le permitiria revelar nada a nadie que no pertenecieraa su Orden. Es inconcebible que te dejara acceder a ti al circulo masinterno.«Pero si ya he estado en el», penso Sophie, rememorando el ritualdel sotano. No estaba segura de que aquel fuera el momento adecuadopara contarle a Langdon lo que habia presenciado aquella noche en elchâteau de Normandia. A lo largo de aquellos diez años, la vergüenza lehabia impedido contarselo a nadie. Se estremecia solo con recordarlo. Alo lejos aullaron unas sirenas, y noto que el cansancio empezaba aapoderarse de ella.—¡Ahi esta! —exclamo Langdon al ver el gran edificio que albergabael estadio de Roland Garros.Sophie condujo en direccion del estadio. Tras pasar por varias calles,dieron con la travesia de la Rue Haxo y giraron a la derecha,conduciendo en direccion a los numeros mas bajos. A medida que sealejaban, la calle se iba haciendo mas industrial, con naves situadas aambos lados.«Es el numero 24 —se dijo Langdon, buscando secretamente con lamirada el campanario de alguna iglesia—. No seas ridiculo. ¿Como va ahaber una olvidada iglesia templaria en este barrio?»—Es ahi —dijo Sophie, señalando al frente.Los ojos de Langdon se posaron en el edificio.«¿Pero que es esto?»La estructura era moderna. Una ciudadela maciza con una cruzgriega de neon sobre la fachada. Debajo de ella, un flamante rotulo querezaba:BANCO DE DEPoSITOS DE ZuRICHLangdon se alegro de no haber compartido con Sophie su esperanzade encontrar una iglesia templaria. Era una deformacion profesionaltipica de los expertos en simbologia la tendencia a buscar significadosocultos donde no los habia. En aquel caso, Langdon habia olvidado porcompleto que la pacifica cruz griega habia sido adoptada como simboloperfecto para la bandera de la neutral Suiza.Al fin el misterio estaba resuelto.141Sophie y Langdon tenian en su poder la llave de la caja fuerte de unbanco suizo.41En el exterior de Castel Gandolfo, una rafaga de aire de las montañasbajo hasta los riscos y el obispo Aringarosa, que descendia del coche enaquel momento, sintio un poco de frio. «Tendria que haberme traido algomas que esta sotana», penso, haciendo esfuerzos por no estremecerse.Aquella noche, no le convenia lo mas minimo pasar por debil o miedoso.El castillo estaba a oscuras, exceptuando las ventanas mas altas,muy iluminadas. «La biblioteca —penso—. Estan despiertos yesperandome.» Bajo la cabeza para protegerse del viento y avanzo sindedicar siquiera una mirada a las cupulas del observatorio.El sacerdote que le recibio en la puerta tenia aspecto soñoliento. Erael mismo que habia salido a esperarlo hacia cinco meses, aunque en esanoche se mostraba mucho menos hospitalario.—Estabamos preocupados por usted, obispo —dijo el sacerdotemirandose el reloj, mas molesto que angustiado.—Lo siento. Hoy en dia las compañias aereas ya no son lo que eran.El sacerdote murmuro algo inaudible.—Le esperan arriba —añadio—. Le indicare el camino.La biblioteca era una enorme sala cuadrada revestida de maderaoscura desde el suelo hasta el techo. En sus cuatro paredes, las altasestanterias estaban atestadas de libros. El suelo era de marmol ambarcon franjas de basalto negro que formaban un dibujo y recordaban queaquel edificio habia sido un esplendido palacio.—Bienvenido, obispo —dijo una voz de hombre que venia del otroextremo de la sala. Aringarosa intento ver quien le habia hablado, perola luz era demasiado tenue, mucho mas que en su primera visita, en laque todo estaba perfectamente iluminado. «La noche del crudodespertar.»Pero ahora los hombres estaban sentados en penumbra, como si dealgun modo se avergonzaran de lo que estaba a punto de suceder.Aringarosa entro despacio, casi parsimoniosamente. Veia los perfilesde tres hombres sentados en una mesa larga, al fondo de la biblioteca.Reconocio al momento la silueta del que estaba en medio —el obesoSecretario Vaticano, responsable maximo de todos los asuntos legales dela Santa Sede. Los otros dos eran cardenales italianos de alto rango.Aringarosa atraveso el espacio que le separaba de ellos.—Mis mas humildes disculpas por el retraso. Nuestras zonashorarias son distintas. Deben de estar cansados.—No, en absoluto —respondio el Secretario con las manosentrelazadas sobre su enorme barriga—. Le agradecemos que haya venido hasta aqui. Lo menos que podemos hacer es esperarle despiertos.¿Podemos ofrecerle cafe, algun refresco?142—Prefiero que no finjamos que esto es una reunion social. Tengoque tomar otro avion. ¿Podriamos ir al grano?—Si, claro —dijo el Secretario—. Ha ido usted mas deprisa de lo queimaginabamos.—¿De veras?—Aun le queda un mes.—Me hicieron saber lo que les preocupaba hace ya cinco —dijoAringarosa—. ¿Para que esperar?—Tiene usted razon. Estamos muy contentos con su diligencia.El obispo se fijo en un extremo de la mesa, donde reposaba unmaletin.—¿Es eso lo que les pedi?—Si. —Al Secretario parecia incomodarle algo—. Aunque deboadmitir que estamos preocupados con su peticion. Parece bastante...—Peligrosa —completo uno de los cardenales—. ¿Esta seguro de queno podriamos ingresarselo en alguna parte? La cifra es desorbitada.«La libertad es cara.»—No me preocupa mi seguridad. Dios esta conmigo.Los hombres parecian poco convencidos.—¿Y lo han preparado tal como especifique?El Secretario asintio.—Bonos al portador de alta denominacion emitidos por la BancaVaticana. Canjeables por efectivo en cualquier parte del mundo.Aringarosa se acerco hasta el extremo de la mesa y abrio el maletin.Dentro habia dos grandes fajos de bonos, con el escudo vaticano y lapalabra PORTATORE escrita en el dorso, lo que hacia que quien lostuviera en su poder pudiera cambiarlos por el valor especificado.El Secretario parecia tenso.—Debo decirle, obispo, que nuestra prevencion seria menor si estosfondos fueran en efectivo.«No podria levantar tanto peso», penso Aringarosa cerrando elmaletin.—Los bonos son canjeables por efectivo. Me lo han dicho ustedesmismos.Los cardenales se intercambiaron miradas de incerteza.—Si, pero queda constancia de que el emisor es la Banca Vaticana.Aringarosa sonrio para sus adentros. Aquel habia sido precisamenteel motivo por el que El Maestro le habia sugerido que cobrara en bonosvaticanos. Era una especie de garantia, de seguro. «Ahora todos vamosen el mismo barco.»—Se trata de una transaccion totalmente legal —dijo Aringarosa—.El Opus Dei es una prelatura personal del Vaticano, y Su Santidad puededistribuir el dinero como mas convenientemente le parezca. Aqui no seesta quebrantando la ley en modo alguno. —Tiene razon, y sinembargo... —El Secretario se echo un poco hacia delante y la silla crujio143con el peso—. No tenemos conocimiento de lo que van a hacer con esosfondos, y si se tratara de algo ilegal...—Teniendo en cuenta lo que me estan pidiendo a cambio —contraataco Aringarosa—, lo que haga con este dinero no es de suincumbencia.Se hizo un largo silencio.«Saben que tengo razon», penso el obispo.—Y bueno, supongo que querran que les firme algo.Los tres dieron un respingo y le alargaron un papel, como siquisieran que se marchara de alli cuanto antes.Aringarosa miro el documento que tenia delante. Llevaba el sellopapal.—¿Es identico a la copia que me enviaron?—Exactamente igual.Al obispo le sorprendio su propia falta de emocion en el momento defirmar. Sin embargo, los tres hombres alli presentes parecieron suspirarde alivio.—Gracias, obispo —dijo el Secretario—. Su servicio a la Iglesia no seolvidara nunca.Aringarosa cogio el maletin, y al hacerlo noto el peso de la promesay la autoridad. Todos se miraron un instante como si quedara algo maspor decir, pero en principio todo estaba ya resuelto. Aringarosa se giro yse encamino a la puerta.—¿Obispo? —dijo uno de los cardenales cuando ya estaba a puntode traspasarla.—¿Si? —respondio el, dandose la vuelta.—¿Adonde va a ir ahora?Aringarosa sintio que la pregunta era mas espiritual que geografica,pero no tenia ninguna intencion de hablar de moral a aquellas horas.—A Paris —dijo, y salio de la biblioteca.42El Banco de Depositos de Zurich era una de esas instituciones bancariasabiertas las veinticuatro horas del dia, y que ofrecian una moderna gamade servicios anonimos en la tradicion suiza de las cuentas numeradas.Con sucursales en Zurich, Kuala Lumpur, Nueva York y Paris, el bancohabia ampliado sus servicios hacia poco para ofrecer el acceso anonimoinformatizado a depositos encriptados y a copias de seguridaddigitalizadas.Pero el servicio que mas clientes solicitaban seguia siendo el masantiguo y el mas simple: las cajas fuertes de seguridad. Quien deseabaponer a buen recaudo cualquier cosa, desde acciones de bolsa hastapinturas valiosas, podia depositar sus pertenencias de manera anonima,asegurandolas mediante una sofisticada serie de filtros de alta144tecnologia, y retirarlas en cualquier momento, manteniendo asimismo untotal anonimato.Sophie freno. Habian llegado al final del trayecto. Langdon se quedomirando aquella anodina muestra de arquitectura y le parecio que elBanco de Depositos de Zurich era una empresa con poco sentido delhumor. El edificio era un rectangulo sin ventanas que parecia hechototalmente de acero. Como un enorme ladrillo metalico, la fachadaestaba rematada por una brillante cruz griega de neon de cinco metrosde altura.La fama de discrecion de la banca suiza se habia convertido en unade sus exportaciones mas lucrativas. Instalaciones como aquellageneraban controversia entre la comunidad artistica, puesproporcionaban un escondrijo seguro para los ladrones de obras de arte,que podian ocultarlas durante años si hacia falta, hasta que las cosas secalmaran. Como las cajas de seguridad no eran susceptibles deinspeccion policial por estar protegidas por leyes de privacidad, y comoestaban vinculadas a cuentas numericas, y no nominativas, los ladronespodian estar seguros de que sus objetos de valor estaban a salvo y no seles podia inculpar de su robo.Pararon frente a una imponente reja que impedia el acceso albanco; una rampa de cemento que se metia debajo del edificio. Unacamara de video les enfocaba directamente, y Langdon tuvo la sensacionde que, a diferencia de las del Louvre, esta si era de verdad.Sophie bajo la ventanilla e inspecciono la especie de cajeroautomatico que habia de su lado. Una pantalla de cristal liquido dabainstrucciones en siete idiomas.INSERTE LLAVESophie cogio la llave dorada de lector optico y volvio a fijarse enaquel dispositivo. Debajo de la pantalla habia un orificio triangular.—Algo me dice que va a encajar —dijo Langdon.Sophie metio en el la base de la llave, identica en forma, y laintrodujo hasta el fondo, Al parecer, no hacia falta girar aquel tipo dellaves. Al momento, la reja empezo a abrirse. Sophie levanto el pie delfreno y descendio por la rampa hasta una segunda reja, junto a la quehabia otro de esos cajeros. Detras de ellos, la primera reja se cerro, ylos dejo atrapados como un barco entre las compuertas de una esclusa.A Langdon no le hacia ninguna gracia esa sensacion deencerramiento.«Esperemos que esta tambien se abra.»El segundo podio funcionaba con el mismo sistema.INSERTE LLAVE145Cuando Sophie lo hizo, la segunda reja se abrio al momento.Instantes despues, ya estaban bajando por la espiral de aquella rampahasta las entrañas del edificio.El garaje era pequeño y estaba poco iluminado, con sitio para unosdoce coches. Al fondo, Langdon diviso la entrada principal. Sobre elsuelo de cemento se extendia una alfombra roja que invitaba a losclientes a traspasar una enorme puerta metalica de aspecto macizo.«Esto si que es un buen ejemplo de mensajes contradictorios —penso Langdon—. Bienvenidos y Prohibida la entrada.»Sophie aparco en una plaza que quedaba cerca de la entrada y paroel motor.—Mejor que dejes aqui la pistola.«Sera un placer», se dijo para sus adentros, metiendola debajo delasiento.Se bajaron del coche y se acercaron a la puerta de acero caminandosobre la alfombra roja. No tenia tirador, pero en la pared, al lado, habiaotro orificio triangular, esta vez sin indicaciones.—Es para disuadir a los tontos.Sophie se rio, nerviosa.—Vamos alla.Metio la llave en el orificio, y la puerta se abrio con un ligerochasquido. Se intercambiaron una mirada y entraron. La puerta se cerroa sus espaldas.La decoracion del vestibulo del Banco de Depositos de Zurich era lamas impresionante que Langdon habia visto en su vida. Alli donde lamayoria de bancos se conformaban con los marmoles y los granitos derigor, este habia optado por recubrirlo todo de placas y remaches demetal.«¿Quien paga la decoracion? —se pregunto Langdon—. ¿AcerosIndustriales?»Sophie parecia sentirse igualmente intimidada.Habia acero por todas partes: en el suelo, en los mostradores, en laspuertas, y hasta las sillas parecian de hierro forjado. Con todo, el efectoera impresionante y el mensaje quedaba muy claro: Estan a punto deentrar en una camara acorazada.Un hombre corpulento que habia tras un mostrador les miro cuandoentraron. Apago el pequeño televisor que estaba viendo y les saludo conuna amplia sonrisa. A pesar de sus enormes musculos y de su bienvisible pistola, su acento cantarin exhibia la delicada cortesia de unbotones suizo.—Bonsoir —dijo—. ¿En que puedo ayudarles?Aquel saludo bilingüe era el ultimo ardid europeo en lo que ahospitalidad se referia; no daba nada por supuesto y dejaba la puertaabierta al interlocutor para responder en el idioma con el que se sintieramas comodo.146Sophie no lo hizo en ninguno. Se limito a dejar la llave sobre elmostrador.El hombre miro la llave y al momento se levanto de su silla.—Si, claro, su ascensor esta al fondo del pasillo. Avisare a alguiende que van para alla.Sophie asintio y volvio a coger la llave.—¿Que planta?El hombre le dedico una mirada extrañada.—La llave le ordena al ascensor a que planta va.Ella sonrio.—Ah, si, claro.El guardia los vio alejarse camino del ascensor, insertar la llave, entrar ydesaparecer. Tan pronto como la puerta se cerro, descolgo el telefono.No iba a avisar a nadie de su llegada. No hacia falta. Cuando el clienteinsertaba la llave en la primera reja, se activaba automaticamente unsistema de aviso.Lo que iba a hacer era llamar al director de guardia. Mientrasesperaba a que le contestara, encendio otra vez la tele y se puso amirarla. La noticia que estaba viendo cuando le habian interrumpido yaestaba acabando. No importaba. Volvio a echar un vistazo a los dosrostros que aparecian en el televisor.El director respondio.—Oui?—Señor, tenemos un problema.—¿Que sucede?—La policia esta buscando a dos fugitivos.—¿Y?—Que ambos acaban de entrar en nuestro banco.El director exclamo algo en voz baja.—Esta bien. Me pongo enseguida en contacto con Monsieur Vernet.El guardia colgo y marco otro numero. El de la Interpol.A Langdon le sorprendio que el ascensor, en vez de subir, bajara. Notenia ni idea de cuantos pisos habian descendido cuando la puerta seabrio. Y no le importaba demasiado. Se alegraba de poder salir.Demostrando gran prontitud, ahi ya estaba un empleadoesperandoles. Era un señor mayor y de aspecto placido, con un traje defranela impecable que le daba un aspecto algo anacronico, un empleadode banca de los de antes en un mundo de alta tecnologia.—Bonsoir —dijo el hombre—. ¿Serian tan amables de seguirme, s’ilvous plaît? —Sin esperar respuesta, se dio la vuelta y empezo a avanzarpor un estrecho pasillo revestido de metal.Langdon y Sophie lo siguieron por una serie de pasadizos y dejaronatras varias salas llenas de parpadeantes ordenadores centrales.147—Voici —dijo su guia al llegar a una puerta de acero, que les abrio—. Ya hemos llegado.Fue como entrar en otro mundo. El pequeño espacio que teniandelante parecia la lujosa salita de un buen hotel. No habia ni rastro derevestimientos metalicos, que aqui habian sido reemplazados poralfombras orientales, muebles oscuros de roble y mullidas butacas. En elgran escritorio situado en el centro de la habitacion habia dos copas decristal junto a una botella abierta de Perrier, aun burbujeante. A su ladohumeaba una cafetera de peltre.«Precision suiza —penso Langdon—. Solo podian ser ellos.»El hombre sonrio.—Intuyo que esta es la primera vez que nos visitan.Sophie vacilo antes de asentir.—Entiendo. A veces las llaves se heredan, y los recien llegadossiempre se muestran inseguros de los protocolos. —Se acerco a lamesa—. Esta estancia es suya, y pueden usarla durante el tiempo queles parezca.—¿Dice usted que hay llaves que se heredan? —pregunto Sophie.—Si, claro. La llave es como una cuenta suiza numerada, que aveces se incluye en los testamentos y pasa de generacion en generacion.En nuestras cuentas de depositos en oro, el plazo minimo de alquiler delas cajas fuertes es de cincuenta años, que se pagan por adelantado, porlo que somos testigos de muchos cambios de mano dentro de unamisma familia.Langdon lo miro.—¿Ha dicho cincuenta años?—Como minimo —respondio su guia—. Claro que la cesion puederenovarse pero, si no hay nuevas disposiciones y en una cuenta no hayactividad desde hace cincuenta años, el contenido de esa cajaautomaticamente se destruye. ¿Quieren que les ayude a acceder a sucaja?Sophie asintio.—Si, por favor.El guia hizo un gesto con la mano, señalandoles el salon.—Esta es su sala de inspeccion. Una vez me ausente yo, puedenpermanecer en ella todo el tiempo que les haga falta para inspeccionar ymodificar el contenido de la caja, que llega... por aqui. —Les llevo hastala pared del fondo, donde una cinta transportadora, vagamente parecidaa las de los equipajes de los aeropuertos, entraba trazando una curvaperfecta—. Introducen la llave en esta ranura —añadio, indicandoles ungran podio electronico que habia frente a la cinta, con el orificiotriangular que ya les resultaba familiar—. Una vez el ordenador confirmelas marcas de la llave, tienen que introducir el numero de cuenta y,mediante un sistema robotizado, la caja fuerte saldra de la camaraacorazada que hay debajo para que puedan tener acceso a ella. Cuandohayan terminado, vuelven a dejar la caja en la cinta, introducen otra vez148la llave y todo sigue el proceso inverso. Como todo es automatico, laprivacidad esta garantizada, incluso ante el personal que trabaja en elbanco. Si necesitan cualquier cosa, llamen al timbre que hay en la mesa.Sophie estaba a punto de hacer una pregunta cuando sono untelefono.—Oh, disculpenme, por favor —dijo, entre sorprendido yavergonzado, acercandose al aparato que habia en la mesa, al lado delcafe y el agua.—Oui? —respondio.Mientras escuchaba a su interlocutor, iba frunciendo el ceño.—Oui... oui... d’acord.Colgo y les miro con preocupacion.—Lo siento, tengo que dejarles. Sientanse en su casa —dijo, encaminandose a la puerta.—Una pregunta mas —tanteo Sophie—. ¿Podria aclararme una cosaantes de irse? ¿Ha dicho que debemos introducir un numero de cuenta?El hombre se detuvo junto a la puerta, palido.—Si, claro. Como en la mayoria de bancos suizos, nuestras cajasfuertes responden a un numero, no a un nombre. El cliente dispone deuna llave y de un numero que solo el conoce. La llave es solo la mitad dela identificacion. La otra mitad es el numero de cuenta. De otro modo, sialguien perdiera la llave, otra persona podria usarla. Sophie vacilo.—¿Y si mi benefactor no me hubiera dado ningun numero decuenta?El empleado se sobresalto. «Entonces esta claro que no tiene nadaque hacer aqui.» Esbozo una sonrisa serena.—Avisare a alguien para que les ayude. Vendra dentro de unmomento.Tras salir, el hombre cerro la puerta y corrio un gran cerrojo,dejandolos atrapados dentro.En la otra punta de la ciudad, Collet estaba en la Gare du Nord cuandosono su telefono.Era Fache.—La Interpol ha recibido un aviso —dijo—. Olvidese de la estacion.Langdon y Neveu acaban de entrar en la sucursal del Banco de Depositosde Zurich. Quiero que sus hombres se desplacen hasta ahi de inmediato.—¿Alguna pista de lo que Saunière intentaba decirles a la agenteNeveu y a Robert Langdon?El tono de Fache se hizo mas frio.—Si los detiene usted, teniente Collet, tendre ocasion depreguntarselo personalmente.Collet capto la indirecta.—Rue Haxo numero 24. Ahora mismo, Capitan.Colgo y aviso por radio a sus hombres.14943Andre Vernet —presidente de la sucursal parisina del Banco de Depositosde Zurich— vivia en el lujoso apartamento que habia sobre el banco, enel mismo edificio. Aunque se trataba de una residencia muy cara, elsiempre habia soñado con vivir en un piso junto al rio, en L’Ile SantLouis, y codearse con la flor y nata. No alli, donde solo se relacionabacon ricos de turbio pasado.«Cuando me jubile —se decia a si mismo—, llenare la bodega deBurdeos unicos, adornare mi salon con un Fragonard y tal vez tambiencon un Boucher, y me pasare los dias buscando en el Quartier Latinantigüedades y libros de coleccionista.»Esa noche, Vernet llevaba despierto solo seis minutos y medio. Sinembargo, mientras recorria a toda prisa el pasillo subterraneo del banco,parecia que su sastre personal y su peluquero acabaran de sacarle brillo.Impecablemente vestido, con un traje de seda, Vernet se echo un pocode atomizador refrescante en la boca y se arreglo el nudo de la corbatasin dejar de andar. Acostumbrado a que le despertaran para atender aclientes llegados de cualquier parte del mundo, Vernet seguia la mismaspautas de sueño que los guerreros massai: la tribu africana famosa porsu capacidad para pasar del sueño mas profundo a un estado de belicosaalerta en cuestion de segundos.«Listo para la batalla», penso, temiendo que aquella noche lacomparacion fuera mucho mas adecuada que otras veces. La llegada deun cliente con llave de oro siempre requeria mas atenciones, pero lallegada de un cliente con llave de oro y buscado por la Policia Judicialconstituia un asunto extremadamente delicado. Bastantes batallaslibraba ya el banco para defender el derecho a la privacidad de susclientes, y eso que en aquellos casos no estaban, en principio, acusadosde ningun delito.«Cinco minutos —se dijo—. Es imprescindible que esta gente salgadel banco antes de que llegue la policia.»Si actuaba con celeridad, lograria evitar aquel inminente desastre.Vemet podia explicar a la policia que si, que aquellos dos fugitivoshabian entrado en el banco, pero que como no eran clientes ni teniannumero de cuenta, habian sido expulsados. Ojala el maldito vigilante nohubiera avisado a la Interpol. Al parecer, la discrecion no formaba partedel vocabulario de un guardia que cobraba quince euros la hora.Al llegar frente a la puerta se detuvo, aspiro hondo y relajo losmusculos. Acto seguido, esbozando una falsa sonrisa de serenidad,descorrio el cerrojo y entro en la habitacion como una exhalacion.—Buenas noches —dijo mirando a sus clientes—. Soy Andre Vernet.¿En que puedo ayuda... —El resto de la frase se extravio en algun lugarde su laringe. La mujer que tenia delante era la visitante mas inesperadaque jamas habia pasado por alli.150—Disculpeme, ¿nos conocemos? —pregunto Sophie.No reconocia al banquero pero este, por un instante, la habia miradocomo si hubiera visto un fantasma.—No... —murmuro el presidente del banco—. ... No lo creo.Nuestros servicios son anonimos. Suspiro y fingio una sonrisa detranquilidad—. Mi asistente me ha dicho que tienen llave pero nonumero, ¿es asi? ¿Puedo preguntarles de donde procede la llave?—Mi abuelo me la dio —respondio Sophie, observando atenta mentea Vernet, que parecia cada vez mas incomodo.—¿En serio? ¿Su abuelo le dio la llave pero se olvido de darle elnumero de cuenta?—Creo que no le dio tiempo —explico Sophie—. Lo han asesinadoesta misma noche.Aquellas palabras hicieron que Vernet se tambaleara y retrocedieraunos pasos.—¿Jacques Saunière esta muerto? —le pregunto con los ojos llenosde horror—. Pero ¿como ha sido?Ahora fue Sophie quien se echo hacia atras, sorprendida.—¿Conocia a mi abuelo?El banquero Andre Vernet tambien estaba anonadado, y tuvo queapoyarse en el canto de la mesa.—Jacques y yo eramos muy buenos amigos. ¿Cuando ha sido?—Hace unas horas. En el Louvre.Vernet se fue hasta una butaca de cuero y se sento.—Debo hacerles a los dos una pregunta muy importante. —Miroprimero a Langdon y despues a Sophie—. ¿Tiene alguno de los dos algoque ver con su muerte?—¡No! —exclamo Sophie—. ¡En absoluto!El rostro de Vernet denotaba gran preocupacion. Permanecio unosinstantes en silencio.—Sus fotografias estan siendo divulgadas por la Interpol. Por eso loshe reconocido. Los acusan de asesinato.Sophie se vino abajo. «¿Fache ya ha emitido una orden a laInterpol?» Por lo que se veia, el capitan estaba mas motivado de lo queella creia. Le conto a Vernet en pocas palabras quien era Langdon y quehabia sucedido en el Louvre aquella noche.—¿Y en el momento de su muerte, su abuelo le dejo un mensaje enel que le pedia que buscara al señor Langdon?—Si, y esto. —Sophie dejo la llave dorada en la mesilla auxiliar quehabia junto a Vernet, poniendo boca abajo el emblema del Priorato deSion.Vernet observo la llave pero no hizo ademan de querer cogerla.—¿Le dejo solo esta llave? ¿Nada mas? ¿Ni un trozo de papel?151Sophie era consciente de que en el Louvre habia actuado con prisas,pero estaba segura de que no habia visto nada mas detras de La Virgende las rocas.—No. Solo la llave.Vernet suspiro, descorazonado.—Pues lamento decirle que cada llave esta vinculadaelectronicamente a un numero de cuenta de diez digitos que hace lasveces de contraseña. Sin el numero, la llave no sirve de nada.«Diez digitos.» Sophie calculo mentalmente las probabilidadescriptograficas. «Diez mil millones de posibles combinaciones. Auncontando con los procesadores en paralelo mas potentes de la PoliciaJudicial, tardaria semanas en descifrar el codigo.—Esta claro, señor, que en estas circunstancias, usted puede sernosde gran ayuda.—Lo siento, de verdad, no puedo hacer nada. Los clientes escogensus numeros de cuenta haciendo uso de un terminal seguro, de maneraque el codigo solo lo conocen el cliente y el ordenador. Es una de lasmaneras de garantizar el anonimato. Y la seguridad de nuestrosempleados.Sophie entendia que queria decir. Las tiendas que abrian toda lanoche tenian un sistema parecido. LOS EMPLEADOS NO TIENEN LALLAVE DE LA CAJA FUERTE. Era evidente que el banco no queria quenadie que robara una llave pudiera tomar a un empleado como rehenpara que le revelara el numero de cuenta.Se sento junto a Langdon, miro la llave y se giro hacia Vernet.—¿Tiene alguna idea de lo que mi abuelo guardaba en su banco?—En absoluto. Esa es la esencia de un banco de depositos.—Señor Vernet —insistio—, vamos un poco justos de tiempo, asi quesi me lo permite voy a ir al grano. —Cogio la llave y le dio la vuelta,mirandole a los ojos mientras le mostraba el emblema del Priorato deSion—. ¿Le dice algo el simbolo de la llave?Vernet se fijo en la flor de lis y no demostro reaccion alguna.—No, pero muchos de nuestros clientes se hacen grabar logoscorporativos o iniciales en las llaves.Sophie suspiro, sin quitarle la vista de encima.—Este sello es el simbolo de una sociedad secreta conocida comoPriorato de Sion.Vernet seguia sin inmutarse.—Yo de eso no se nada. Su abuelo era amigo mio, pero hablabamosprincipalmente de negocios.Se ajusto el nudo de la corbata, visiblemente mas nervioso.—Señor Vernet —insistio Sophie con voz firme—. Mi abuelo mehabia llamado unas horas antes, esta misma noche, para decirme que ely yo corriamos un grave peligro. Me dijo que tenia que darme algo. Medio la llave de su banco. Ahora esta muerto. Cualquier cosa que puedacontarnos nos sera de gran ayuda.152—Debemos salir del edificio. Me temo que la policia va a llegardentro de nada. Mi vigilante se ha sentido en la obligacion de avisar a laInterpol.Sophie ya se lo habia temido. Hizo un ultimo intento.—Mi abuelo me dijo que tenia que decirme la verdad sobre mifamilia. ¿Le dice algo eso?—Señorita, su familia murio en un accidente de coche cuando ustedera pequeña. Me consta que su abuelo la queria mucho. Me comento envarias ocasiones lo mucho que le dolia que se hubiera roto el contactoentre ustedes.Sophie se quedo sin saber que responder.—¿Tiene el contenido de esta cuenta algo que ver con el Sangreal?—pregunto Langdon.Vernet le dedico una mirada rara.—No tengo ni idea de lo que es eso.En ese preciso instante, el telefono movil del director del bancoempezo a sonar, y su expresion paso de la sorpresa a la preocupacioncreciente.—La police? Si rapidement? —exclamo.Dio algunas indicaciones rapidas en frances y dijo que en un minutoestaria en el vestibulo.Colgo y se giro para mirar a Sophie.—La policia ha respondido con mucha mayor rapidez que laacostumbrada. Estan llegando en este momento.Sophie no tenia ninguna intencion de irse con las manos vacias.—Digales que hemos estado aqui pero que nos hemos ido. Y siquieren registrar el banco, exijales una orden de registro. Eso les llevaratiempo.—oigame —dijo Vernet—, Jacques era amigo mio y a mi banco no lehace falta este tipo de publicidad. Por esos dos motivos no piensopermitir que la detencion tenga lugar en estas instalaciones. Denme unminuto y vere que puedo hacer para ayudarles a salir del banco. Mas nopuedo implicarme.Se levanto y se apresuro a salir.—Vere lo que puedo hacer. Ahora vuelvo.—Pero ¿y la caja fuerte? —imploro Sophie—. No podemos irnos asi.—Yo no puedo hacer nada —replico Vernet—. Lo siento.Sophie lo miro un instante, y le asalto la duda de si aquel numero noestaria tal vez en las innumerables cartas y paquetes que su abuelo lehabia ido enviando a lo largo de aquellos diez años y que ella nuncahabia abierto.Langdon se levanto de pronto, y Sophie detecto un brillo desatisfaccion en su mirada.—Robert. Estas sonriendo.—Tu abuelo era un genio.—¿Como dices?153—¿Diez digitos?Sophie no entendia que pretendia.—El numero de cuenta —dijo con una sonrisa de oreja a oreja—.Estoy casi seguro que al final si nos lo anoto.—¿Donde?Langdon saco la foto de la escena del crimen y la puso en la mesillaauxiliar. A ella le basto leer solo la primera linea para darse cuenta deque Langdon tenia razon.13-3-2-21-1-1-8-5¡Diavole in Dracon!¡Limala, asno!P. S. Buscar a Robert Langdon44—Diez digitos —dijo Sophie estudiando la foto con mirada de criptologa.13-3-2-21-1-1-8-5«¡Grandpere dejo escrito su numero de cuenta en el suelo delLouvre!»Al ver por primera vez la Secuencia de Fibonacci desordenada en elsuelo de parque del museo, dio por sentado que su unica mision eralograr que la policia llamara a sus criptologos y que de ese modo Sophietuviera que intervenir. Mas tarde, constato que los numeros, ademas,eran una pista para descifrar las otras frases —una secuenciadesordenada... un anagrama numerico. Ahora, con absoluta sorpresa,veia que esas cifras tenian otro significado aun mas importante. Eran sinduda la ultima clave para abrir la misteriosa caja fuerte de su abuelo.—Era el maestro de los dobles sentidos —dijo Sophie girandosehacia Langdon—. Le encantaban las cosas con multiples capas designificacion. Los codigos dentro de otros codigos.Langdon se acerco al podio electronico que habia junto a la cintatransportadora. Sophie cogio la foto y le siguio.El podio tenia una ranura parecida a la de los cajeros automaticos.La pantalla mostraba el logotipo cruciforme del banco. Junto a la ranurahabia un orificio triangular. Sophie no perdio tiempo y metio en el lallave.La imagen cambio al momento.NuMERO DE CUENTA:El cursor parpadeaba.«Diez digitos.» Sophie leyo los numeros en voz alta y Langdon fueintroduciendolos.154NuMERO DE CUENTA:13-3-2-21-1-1-8-5Cuando lo hubo hecho, la pantalla volvio a cambiar el mensaje. Enesta ocasion, aparecio un texto en varios idiomas.ATENCIoN Antes de pulsar la tecla «aceptar», compruebe que lanumeracion anotada sea correcta.Por su propia seguridad, si el terminal no reconoce su numero decuenta, el sistema se bloqueara automaticamente.—Fonction terminer —dijo Sophie frunciendo el ceño—. Parece quesolo nos dejan un intento.Los cajeros automaticos convencionales daban normalmente tresopciones a los usuarios antes de retenerles las tarjetas. Era evidente queese no lo era.—Si, el numero esta bien —confirmo Langdon comparandolo con elde la foto, y le señalo la tecla verde—. Puedes aceptar.Sophie alargo el dedo indice sobre el teclado pero vacilo. Acababa detener una idea rara.—Vamos, Vernet debe de estar a punto de llegar.—No —dijo Sophie apartando la mano—. Este numero de cuenta noes correcto.—Pues claro que lo es. Tiene diez digitos. ¿Cual va a ser si no?—Es demasiado aleatorio.«¿Demasiado aleatorio?» Langdon estaba en total desacuerdo conella. Los bancos aconsejaban siempre a sus clientes que escogieran susnumeros secretos de manera aleatoria, para que nadie pudieraadivinarlos. Y, evidentemente, aquel no era una excepcion.Sophie borro los numeros y miro a Langdon con aplomo.—Es demasiado casual que los numeros de esta cuenta,supuestamente aleatorios, puedan reordenarse para formar la Secuenciade Fibonacci.Langdon se dio cuenta de que lo que decia tenia sentido. Antes,Sophie habia dispuesto aquellos numeros en el orden de la Secuencia deFibonacci. ¿Que probabilidades habia de poder hacer algo asi?Sophie empezo a teclear los numeros en el terminal, como si se lossupiera de memoria.—Y, ademas, con el amor que mi abuelo le tenia al simbolismo y alos codigos, parece logico que hubiera escogido un numero de cuentaque tuviera algun significado para el, algo que pudiera recordar sindificultad. —Tecleo el ultimo digito y sonrio—. Algo que parecieraaleatorio, pero que no lo fuera.Langdon miro la pantalla.NuMERO DE CUENTA13-3-2-21-1-1-8-5155Tardo un instante, pero cuando lo vio ahi anotado, supo que Sophietenia razon.«La Secuencia de Fibonacci.»«1-1-2-3-5-8-13-21»Si los digitos se anotaban sin separacion, como un numero de diezcifras, se hacian practicamente irreconocibles. «Faciles de recordar, peroaparentemente aleatorios.» Un numero de cuenta de diez digitos genial,que Saunière no olvidaria nunca. Y lo que es mas, que explicabaperfectamente por que los numeros desordenados del suelo del Louvrepodian reordenarse para formar la famosa secuencia.Sophie se inclino hacia delante y presiono la tecla «aceptar».No paso nada.Al menos nada detectable.* * *En aquel preciso instante, por debajo de sus pies, en la camaraacorazada subterranea, un brazo robotizado cobro vida. Deslizandosesobre un sistema de transporte de doble eje que habia colgado deltecho, el brazo empezo a moverse en busca de las coordenadasestablecidas. Sobre el suelo de cemento habia cientos de cubetas deplastico identicas alineadas sobre una enorme cuadricula... como hilerasde pequeños ataudes en una cripta.El brazo se detuvo con una sacudida sobre el punto exacto ydescendio. Un lector optico verifico el codigo de barras de la cubeta yentonces, con precision milimetrica, la agarro del asa y la levantoverticalmente. Con nuevos movimientos, el brazo se traslado hasta elfondo de la camara y se detuvo sobre una cinta transportadora inmovil.Con delicadeza, aquel mecanismo dejo ahi encima la cubeta y seretiro.Cuando el brazo volvio a su posicion, la cinta transportadora se pusoen marcha.En el piso de arriba, Sophie y Langdon respiraron de alivio al ver quela cinta empezaba a moverse. De pie junto a ella, se sentian comoviajeros cansados a punto de retirar una maleta misteriosa cuyocontenido desconocian.La cinta transportadora entraba en su habitacion por la derecha, atraves de la delgada ranura que habia debajo de una puerta de aperturaautomatica. Al cabo de unos momentos, la puerta se levanto y sobre lacinta aparecio una gran caja de plastico. Era negra y mucho mayor de loque Sophie habia imaginado. Parecia una de esas cubetas cubiertas quese usan para transportar animales domesticos, pero sin agujeros.La caja se detuvo justo frente a ellos.Langdon y Sophie se quedaron en silencio, contemplando esemisterioso contenedor.156Como todo lo demas en aquel banco, ese recipiente tambien erasolido, industrial: tenia cierres metalicos, un adhesivo con codigo debarras en la parte superior y un asa resistente. A Sophie se le ocurrioque parecia la caja de herramientas de un gigante.Sin perder mas tiempo, levanto los dos cierres que habia en la partefrontal y miro un momento a Langdon. Juntos retiraron la tapa y laecharon hacia atras.A la vez, se inclinaron hacia delante para observar el interior de lacubeta.Al principio, a Sophie le parecio que estaba vacia, pero al momentovio que habia algo en el fondo. Un solo objeto.Era una pulida caja de madera, del tamaño de una de zapatos, conbisagras ornamentadas. Tenia un tono rojizo oscuro, brillante, y lasvetas bien visibles. «Palisandro», penso Sophie. La madera preferida desu abuelo. En la tapa habia una rosa taraceada. Langdon y ella seintercambiaron una mirada de desconcierto. Sophie cogio la caja y lasaco de la cubeta.«¡Dios mio, como pesa!»La llevo hasta el escritorio. Los dos se quedaron en silencio,contemplando el pequeño tesoro que, al parecer, Saunière les habiapedido que recuperaran.Langdon miraba con sorpresa la rosa de cinco petalos grabada en latapa. La habia visto en muchas ocasiones.—La rosa de cinco petalos —susurro— es un simbolo del Prioratopara representar el Santo Grial.Sophie se giro para mirarlo. Se notaba que estaba pensando lomismo que el. Las dimensiones de la caja, el peso aparente de sucontenido y el simbolo del Grial. Todo parecia llevarles a una insondableconclusion: «el caliz de Cristo esta en esta caja de madera.» PeroLangdon volvio a repetirse que eso era imposible.—Es del tamaño perfecto... —murmuro Sophie— para guardar uncaliz.«No puede ser un caliz.»Sophie se acerco mas la caja y se dispuso a abrirla. Pero, mientraslo hacia, sucedio algo inesperado.La caja emitio un extraño sonido liquido.Langdon la agito un poco.«¿Hay liquido aqui dentro?»Sophie estaba igualmente confundida.—¿Has oido? Parece que es...—Algo liquido —dijo Langdon asintiendo, desconcertado.Sophie quito el cierre metalico y levanto la tapa.El objeto que habia en su interior no se parecia a nada que Langdonhubiera visto en su vida. Pero desde el principio, los dos tuvieron clarauna cosa. Aquello no era ni mucho menos el caliz de Cristo.15745—La policia esta bloqueando la calle —dijo Vernet al entrar en la sala—.Sacarles de aqui va a ser dificil.Cerro la puerta y al ver la pesada cubeta sobre la cintatransportadora se detuvo en seco.«¡Dios mio! ¡Han accedido a la cuenta de Saunière!»Sophie y Langdon estaban junto a la mesa, inclinados sobre lo queparecia una especie de joyero de madera. La nieta de Jacques cerrobruscamente la tapa y levanto la vista.—Pues ya ve, al final si que teniamos el numero de cuenta.Vernet se habia quedado sin habla. Aquello lo cambiaba todo.Respetuosamente, aparto la mirada de la caja y penso en cual debia sersu siguiente paso. «¡Tengo que sacarlos del banco como sea!» Pero lapolicia ya habia puesto un control en medio de la calle y a Vernet solo sele ocurria una manera de lograrlo.—Señorita Neveu, si consigo sacarla sana y salva del banco, ¿sellevara el objeto consigo o lo devolvera a la camara antes de salir?Sophie miro a Langdon antes de responderle.—Debemos llevarnoslo.Vernet asintio.—Muy bien. En ese caso, le sugiero que lo envuelvan con unachaqueta mientras recorremos los pasillos. Preferiria que no lo vieranadie mas.Mientras Langdon se quitaba la suya, Vernet se acerco a la cinta,cerro la cubeta vacia y tecleo una serie de instrucciones al terminal. Lacinta reanudo su movimiento y se llevo la cubeta de nuevo a la camaraacorazada. Saco la llave dorada del podio y se la entrego a Sophie.—Siganme, por favor. Y dense prisa.Cuando llegaron a la entrada trasera, la que se utilizaba para lacarga y descarga, Vernet vio los destellos de las sirenas de la policia porla rendija de la puerta. Arrugo la frente. Seguramente estabanbloqueando tambien la rampa de salida. «¿Conseguire sacarlos de aqui?»Estaba sudando.El director del banco se acerco a uno de los pequeños furgonesblindados. El transport sûr era otro de los servicios que ofrecia el Bancode Depositos de Zurich.—Metanse ahi detras —les dijo abriendo las grandes puertastraseras e indicandoles el interior del compartimento forrado de acero—.Yo vuelvo enseguida.Mientras Sophie y Langdon obedecian, Vernet entro a toda prisa enel despacho del supervisor de cargas, cogio las llaves del furgon yencontro el uniforme y la gorra de un conductor. Se quito la ropa quellevaba y empezo a ponerselos. Pero se lo penso mejor y antes dehacerlo se ato una pistolera al hombro. Al salir, cogio de un estante lapistola de un conductor, la cargo y la metio en la pistolera, tras lo que se158termino de ponerse el uniforme. Volvio al furgon, se calo la gorra hastalos ojos y miro a Sophie y Langdon, que seguian de pie en elcompartimento de carga.—Mejor que lleven esto encendido —les dijo Vernet, entrando en lacabina y conectando una lamparilla que habia en el techo—. Y sientense.No deben hacer ningun ruido mientras salgamos.Sophie y Langdon se sentaron en el suelo metalico. el llevaba eltesoro envuelto en la chaqueta. Vernet cerro las puertas traseras,dejandolos encerrados dentro. Se monto en la cabina y arranco.El furgon se iba acercando a la rampa de salida, y Vernet notabaque el sudor le empapaba la frente, oculta bajo la gorra del uniforme.Constato que fuera habia mas coches de policia de lo que habiasupuesto. Mientras el furgon subia por la rampa, la primera reja se abriopara dejarlos pasar. Vernet avanzo un poco y espero a que se cerraraantes de activar el segundo sensor. La segunda reja tambien se abrio ydejo despejada la salida.«Bueno, casi despejada, porque habia un coche de policiabloqueando el paso al final de la rampa.»Vernet se seco el sudor de la frente y arranco.Un agente dio un paso al frente y le indico que se detuviera a unosmetros del control. Delante habia cuatros coches patrulla.Vernet paro el furgon. Se calo la gorra hasta las cejas y fingio losademanes mas rudos que su refinada educacion le permitieron. Sinmoverse de su asiento, abrio la puerta y miro al policia, que tenia laexpresion severa y la piel cetrina.—Qu’est-ce qui se passe? —pregunto Vernet con voz cavernosa.—Je suis Jerome Collet —dijo el agente—. Lieutenant ‘Police]udiciaire.Señalo la cabina de carga.—Qu’est-ce quil y a la dedans?—No tengo ni idea —respondio Vernet tan secamente como pudo—.Yo soy solo el transportista.Collet no parecio impresionado.—Estamos buscando a dos delincuentes.Vernet se echo a reir.—Entonces ha acertado de lleno. Algunos cabrones para los quetransporto valores son tan ricos que seguro que son delincuentes.El teniente le mostro una foto de Robert Langdon.—¿Este hombre ha estado en el banco esta noche?Vernet se encogio de hombros.—No tengo ni idea. Yo soy el ultimo mono del sotano. A nosotros nonos dejan acercarnos a los clientes. Lo que tienen que hacer es entrar ypreguntar en recepcion.—Sin orden judicial, el banco no nos permite el acceso.Vemet puso cara de asco.—Los jefes. No me tire de la lengua.159—Abra el furgon, por favor —ordeno Collet dirigiendose a la partetrasera.Vernet miro al agente y forzo una carcajada de superioridad.—¿Que abra el furgon? ¿Usted se cree que yo tengo las llaves? ¿Secree que aqui se fian de nosotros? Deberia ver la mierda de sueldo queme pagan.El agente ladeo un poco la cabeza, incredulo.—¿Me esta diciendo que no tiene las llaves del furgon que conduce?Vernet asintio.—No del compartimento de carga. Solo la del contacto. Estosfurgones los sellan unos supervisores en el almacen. Se quedan ahimientras se transportan las llaves hasta el destino. Cuando recibimos laconfirmacion de que el cliente ya tiene las llaves de la carga en su poder,entonces nos dan el visto bueno para salir. Nunca antes. Y yo nunca seque mierda llevo.—¿Y cuando quedo sellado este furgon?—Como minimo hace varias horas. Tengo que llevar la carga hastaSt. Thurial esta noche. Y las llaves ya han llegado.El agente no dijo nada. Se limitaba a escrutar a Vernet con lamirada, como si quisiera leerle la mente.Al falso conductor una gota de sudor estaba a punto de resbalarlepor la nariz.—¿Le importa? —le dijo al agente secandose con la manga yseñalando al coche patrulla que bloqueaba la salida—. Voy un poco justode tiempo.—¿Llevan Rolex todos los conductores? —le pregunto el agente,apuntandole a la muñeca.Vernet bajo la mirada y vio que la brillante pulsera de aquel relojexageradamente caro le sobresalia de la manga de la chaqueta.«Merde.»—¿Esta mierdecilla? Me costo veinte euros. Se lo compre a unvendedor ambulante taiwanes, de esos que se ponen en St. Germain dePres. Se lo vendo por cuarenta.El agente no respondio y aun tardo unos segundos en apartarse.—No, gracias. Circule con prudencia.Vernet no volvio a respirar hasta que el furgon estaba a cincuentametros de la salida.Un nuevo problema se la planteaba ahora. ¿Que hacer con la carga?«¿Adonde los llevo?»46Silas estaba tumbado boca abajo en su camastro de lona, para que losazotes de la espalda le cicatrizaran antes en contacto con el aire. Susegunda racion de latigo le habia dejado mareado y mas debil. Aun no sehabia quitado el cilicio, y notaba que la sangre le resbalaba por la parte160interior del muslo. Con todo, no tenia ningun motivo para soltar lacorrea.«Le he fallado a la Iglesia. Y, lo que es peor, le he fallado al obispo.»Esa noche debia ser la de la salvacion del obispo Aringarosa. Haciacinco meses, este habia regresado de una reunion celebrada en elObservatorio Vaticano, donde se habia enterado de algo que le habiahecho cambiar de manera profunda. Tras varias semanas deprimido,Aringarosa le habia confiado por fin la noticia a Silas.—¡Pero eso es imposible! —habia exclamado—. ¡Me niego aaceptarlo!—Pues es verdad. Impensable, pero cierto. Y en solo seis meses.Las palabras del obispo habian aterrorizado a Silas, que rezaba porla salvacion. Pero incluso en aquellos dias aciagos, ni su fe en Dios ni suconfianza en el Camino habian flaqueado. Asi, al cabo de un mes, losnubarrones se disiparon milagrosamente y la luz de la posibilidad pudoabrirse paso.«Intervencion divina», lo habia llamado Aringarosa.El obispo parecia albergar esperanzas por primera vez.—Silas —le susurro—, Dios nos da la ocasion de proteger el Camino.Nuestra batalla, como todas, exigira sacrificios. ¿Quieres ser un soldadodel Señor?Silas se hinco de rodillas ante el obispo —el hombre que le habiadado una nueva vida—, y le dijo «yo soy un cordero de Dios. Se mipastor y guiame por donde te dicte el corazon.»Cuando Aringarosa le describio la ocasion que se les habiapresentado, Silas tuvo claro que aquello no podia ser mas que obra deDios. «¡Destino milagroso!» Aringarosa le puso en contacto con elhombre que habia propuesto el plan y que se hacia llamar «El Maestro».Aunque este y Silas nunca se habian conocido personalmente, cuandohablaban por telefono le impresionaba tanto su fe como el alcance de supoder. El Maestro parecia ser un hombre que lo sabia todo, un hombrecon ojos y oidos en todas partes. Silas no sabia de donde sacaba todaaquella informacion, pero Aringarosa habia depositado toda su confianzaen El Maestro, y le habia pedido a Silas que hiciera lo mismo.—Haz lo que El Maestro te ordene. Y saldremos victoriosos.«Victoriosos». Ahora, tumbado en la cama, miraba el suelo y temiaque la victoria les hubiera sido esquiva. Habian engañado a El Maestro.La clave era un maldito callejon sin salida. Y con aquel engaño, se habiaesfumado toda esperanza.Nada habria deseado mas que poder advertir al obispo Aringarosa,pero esa noche El Maestro habia eliminado todas sus lineas decomunicacion directa. «Por nuestra propia seguridad.»Al final, venciendo una gran turbacion, Silas logro ponerse en pie yencontro su habito, que estaba en el suelo. Saco el telefono del bolsilloy, sintiendose avergonzado, marco un numero.161—Maestro —dijo—, todo esta perdido. —Y le conto con detalle lahistoria del engaño del que habian sido victimas.—Pierdes la fe al menor contratiempo —replico El Maestro—. Acabode recibir noticias inesperadas y de lo mas oportunas. El secreto siguevivo. Jacques Saunière transmitio informacion antes de morir. Te llamarepronto. Nuestro trabajo de esta noche aun no ha concluido.47Viajar en el interior de un furgon tenuemente iluminado era como que tellevaran a una celda de confinamiento. Langdon hacia esfuerzos porvencer la angustia que le producian los espacios cerrados. «Vernet diceque nos llevara a una distancia prudencial de la ciudad. ¿Donde? ¿Muylejos?»Se le habian dormido las piernas de tenerlas tanto rato cruzadas.Cambio de postura y dio un respingo al notar que la sangre se las regabade nuevo. Entre los brazos seguia sosteniendo aquel extraño tesoro quehabian logrado sacar del banco.—Creo que ya estamos en la autopista —susurro Sophie.Langdon tenia la misma sensacion. El furgon, tras una enervantepausa en la salida del banco, habia empezado a moverse, zigzagueandoa izquierda y derecha durante uno o dos minutos, y desde entonceshabia acelerado y circulaba a gran velocidad. Debajo, oian el roce de lasruedas blindadas sobre el asfalto. Concentrandose en la caja depalisandro que sujetaba entre sus brazos, coloco con mucho cuidado elbulto envuelto en la chaqueta sobre el suelo, cogio la caja y se la acercoal cuerpo. Sophie se sento a su lado. A Langdon, por un momento, leparecio que eran como dos niños a punto de abrir un regalo de Navidad.En contraste con los colores mas intensos de la caja, la rosataraceada en la tapa era de una madera clara, probablemente de fresno,que resaltaba a la palida luz. «La rosa.» Ejercitos enteros y religiones sehabian construido sobre ese simbolo, asi como sociedades secretas: LosRosacruces. Los caballeros de la rosa de la cruz.—Vamos —intervino Sophie—. abrela.Langdon aspiro hondo. Paso la mano por la tapa y se demoro uninstante mas en el intrincado trabajo de la madera. Solto el cierre y lalevanto, revelando el objeto que contenia.Langdon se habia entregado a diversas fantasias sobre lo queencontrarian en su interior, pero sin duda se habia equivocado de medioa medio. Acurrucado sobre el forro de seda granate descansaba unobjeto inverosimil.Se trataba de un cilindro de marmol blanco, de dimensionesparecidas a las de un bote de pelotas de tenis. De todos modos, era mascomplejo que una simple columna de piedra y parecia estar formado porla union de varias piezas. Habia cinco discos de marmol del tamaño derosquillas unidos entre si gracias a una delicada estructura de bronce.162Parecia algo asi como un caleidoscopio tubular de muchos aros. Los dosextremos del cilindro estaban rematados por dos cubiertas, tambien demarmol, que impedian ver lo que habia dentro. Como habian oido elsonido producido por algun liquido, Langdon daba por sentado que aquelcilindro era hueco.Por mas enigmatica que resultara la apariencia de ese objeto, lo quedesde el primer momento le llamo la atencion a Langdon fue lo quehabia grabado a su alrededor. Los cinco discos tenian las mis-masextrañas inscripciones; todas las letras del abecedario. Al verlas, seacordo de uno de sus juguetes de cuando era niño: un tubo con letrasque se movian y que permitian formar palabras.—Es increible, ¿no? —murmuro Sophie.Langdon alzo la vista.—No lo se. ¿Que diablos es esto?Los ojos de Sophie brillaron.—Mi abuelo se dedicaba a fabricarlos; era un pasatiempo para el.Son un invento de Leonardo da Vinci.—¿De Leonardo? —repitio en voz baja Langdon, fijandose de nuevoen el cilindro.—Si, se llaman criptex. Segun mi abuelo, el modelo original seconserva en uno de sus diarios secretos.—¿Y para que sirve?Teniendo en cuenta los acontecimientos de la noche, Sophie sabiaque la respuesta podria tener implicaciones interesantes.—Se trata de una especie de caja fuerte que sirve para guardarinformacion secreta.Langdon se mostro muy sorprendido.Sophie le explico que uno de los pasatiempos favoritos de su abueloera fabricar replicas de los inventos de Leonardo. Con su gran habilidadpara las manualidades, se pasaba horas trabajando la madera y el metalen su taller, y disfrutaba mucho imitando a maestros artesanos; aFaberge y a muchos otros, y tambien a Leonardo, mucho menosdepurado pero bastante mas practico.Una mirada somera a los diarios del pintor bastaba para revelar porque aquel genio era tan famoso por su poco interes en los acabadoscomo por la genialidad de sus ideas. Da Vinci habia realizado bocetos decientos de inventos que nunca habia llegado a materializar. Y una de lasdistracciones mas queridas de Saunière habia sido hacer realidad susocurrencias mas inspiradas: relojes, bombas de agua, criptex y hasta laminiatura articulada de un caballero frances de la Edad Media, queocupaba un lugar destacado en su despacho del Louvre. Diseñado por elen 1495 como plasmacion de sus anteriores estudios de anatomia yquinesiologia, el mecanismo interno de aquel caballero-robot contabacon unas articulaciones y tendones muy precisos, y era capaz desentarse, mover los brazos y la cabeza, gracias a un cuello flexible, asicomo de abrir y cerrar la boca con exactitud anatomica. A Sophie163siempre le habia parecido que ese caballero articulado, con su armadura,era el objeto mas hermoso que su abuelo habia hecho nunca... hastaque vio el criptex de la caja de palisandro.—Me hizo uno como este cuando era pequeña —dijo Sophie—. Peronunca habia visto uno tan grande y tan ornamentado.Los ojos de Langdon seguian fijos en el contenido de la caja.—Pues yo nunca habia oido hablar de los criptex.A Sophie no le sorprendio aquella confesion. La mayor parte de losinventos de Leonardo no se habia estudiado, y casi ninguno tenianombre. Era posible que el termino «criptex» fuera una invencion de suabuelo, y en cualquier caso era muy adecuado para referirse a un objetoque recurria a la ciencia de la criptologia para proteger una informacionescrita en el rollo de papel que contenia, llamado codex.Sophie sabia muy bien que Da Vinci habia sido un pionero de lacriptologia, aunque eso era algo que raras veces se le reconocia. Losprofesores de la universidad en la que estudiaba Sophie, cuandopresentaban metodos informaticos de encriptacion pensados para latransmision segura de datos, siempre se acordaban de Simmerman y deSchneier, pero nunca mencionaban que habia sido Leonardo el inventorde una de las formas mas rudimentarias de encriptacion, hacia siglos.Quien se lo habia contado habia sido su abuelo, claro.Mientras el furgon blindado avanzaba por la autopista, Sophie leexplico a Langdon que el criptex habia sido la solucion de Leonardo alproblema de enviar mensajes seguros a grandes distancias. En una erasin telefono ni correo electronico, quien queria confiar una informacion aotra persona que viviera lejos no tenia mas remedio que ponerla porescrito y confiarla a un mensajero, que era quien la hacia llegar a sudestinatario. Por desgracia, si ese mensajero sospechaba que la cartapodia contener informacion importante, podia ganar mucho mas dinerovendiendola a sus adversarios que haciendola llegar a quiencorrespondiera.Muchas mentes preclaras de la historia habian planeado solucionescriptologicas al problema de la proteccion de datos: Julio Cesar inventoun sistema de escritura cifrada llamado la Caja del Cesar. MariaEstuardo, reina de Escocia, creo un sistema mediante el cual unas letraspodian ser reemplazadas por otras, y enviaba mensajes desde la carcel.Y el extraordinario cientifico arabe Abu Yusuf Ismail al-Kindi protegia sussecretos con codigos cifrados polialfabeticos.Leonardo, sin embargo, renuncio a las matematicas y a la criptologiay opto por una solucion mecanica: el criptex. Se trataba de un recipienteportatil que podia contener cartas, mapas, diagramas, cualquier tipo dedocumento. Una vez la informacion quedaba sellada en el interior delcriptex, solo quien conociera la contraseña podia acceder a ella.—Necesitamos la contraseña —dijo Sophie, señalando los discosgiratorios con las letras engastadas—. El criptex funciona de una maneraparecida a esos candados de bicicleta que tienen una combinacion164numerica. Si alineas los numeros correctamente, el candado se abre. Eneste caso, hay cinco discos. Cuando se colocan en la secuencia correcta,los engranajes internos se alinean y el cilindro se abre.—¿Y dentro?—Una vez el cilindro se abre, es posible acceder a un compartimentointerior hueco que puede contener un rollo de papel donde esta escrita lainformacion que se ha querido mantener en secreto.Langdon daba muestras de incredulidad.—¿Y dices que tu abuelo te hizo uno cuando eras pequeña?—Varios, pero no tan grandes. En un par de ocasiones, por micumpleaños, me regalo un criptex y me puso una adivinanza. La soluciona la adivinanza era la contraseña para abrirlo y, una vez abiertoencontraba mi tarjeta de felicitacion.—Cuanto esfuerzo para una tarjeta de cumpleaños.—No, en las tarjetas siempre habia mas adivinanzas o alguna pista.A mi abuelo le encantaba organizar complicadas busquedas de tesorospor toda la casa, una serie de pistas que al final me conducian hasta elverdadero regalo. Cada una de esas busquedas era un examen a micaracter y a mis meritos, para asegurarse de que era realmentemerecedora de mis trofeos. Y la verdad es que los examenes nunca eranfaciles.Langdon volvio a mirar aquel objeto, sin abandonar su expresion deescepticismo.—¿Pero por que no romperlo, simplemente? ¿Tirarlo al suelo paraque se abra? Los aros de metal no parecen muy resistentes, y el marmolno es una piedra tan dura.Sophie sonrio.—Porque Leonardo no era tan tonto. Diseño el criptex de maneraque si intentaban forzarlo, la informacion se autodestruyera. Mira. —Cogio con cuidado el cilindro—. Toda informacion que vaya a insertarsedebe ser escrita en un rollo de papiro.—¿No de pergamino?Sophie nego con la cabeza.—Tiene que ser de papiro. Se que la piel de oveja era mas durable ymas comun en aquella epoca, pero debia ser de papiro. Y cuanto masfino, mejor.—Te sigo.—Antes de insertar el papiro en el compartimento del criptex, seenrollaba alrededor de un tubo de cristal muy delicado. —Agito un pocoel criptex, y el liquido del interior sono—. Un tubo con liquido.—¿Que liquido?—Vinagre.—Genial —dijo Langdon tras un instante en silencio.«Vinagre y papiro», penso Sophie. Si alguien intentaba forzar elcriptex para abrirlo, el tubo de cristal se rompia y el vinagre disolvia165rapidamente el papiro. Cuando ese alguien accedia por fin al mensajesecreto, se encontraba solo con una pasta ilegible.—Como ves —le dijo Sophie—, la unica manera de acceder a lainformacion del interior es conocer la contraseña de cinco letras. Y comohay cinco discos y cada uno contiene veintiseis letras, eso es veintiseiselevado a la quinta potencia. —Hizo una breve pausa para calcular laspermutaciones—. Aproximadamente doce millones de posibilidades.—No sere yo quien te contradiga —dijo Langdon con aspecto detener doce millones de preguntas rondandole la cabeza—. ¿Queinformacion crees que contiene?—Sea lo que sea, esta claro que mi abuelo tenia mucho interes enmantenerla en secreto—. Se quedo un instante callada, cerro la caja yclavo la vista en la rosa de cinco petalos. Habia algo que le preocupaba.—Antes has dicho que la rosa es el simbolo del Grial, ¿no?—Exacto. Segun la simbologia del Priorato, la rosa y el Grial sonsinonimos.Sophie fruncio el ceño.—Es curioso, porque mi abuelo siempre me dijo que la rosasignificaba secreto. Cuando recibia alguna llamada confidencial en sudespacho y no queria que lo molestara, colgaba una rosa de la puerta. Ya mi me animaba a que hiciera lo mismo.(«Tesoro —le decia su abuelo—, en vez de cerrar la puerta para queel otro no pueda entrar, colguemos una rosa —la fleur des secrets— enla puerta cuando necesitemos un espacio de intimidad. Asiaprenderemos a respetarnos y a confiar el uno en el otro. Colgar unarosa es una antigua costumbre romana.»)—Sub rosa —comento Langdon—. Los romanos colgaban una rosadurante sus reuniones para indicar que iban a tocarse temasconfidenciales. Asi, los asistentes sabian que todo lo que se dijera bajo larosa —o sub rosa—, debia mantenerse en secreto.Langdon le explico brevemente que esa connotacion de secretismoque tenia la rosa no era el unico motivo por el que el Priorato la usabacomo simbolo del Grial. La rosa rugosa, una de sus especies masantiguas, tenia cinco petalos y una simetria pentagonal, igual que laestrella de Venus, lo que la vinculaba estrechamente con lo femenino.Ademas, la rosa tambien esta relacionada con el concepto de «direccionverdadera» y de busqueda del propio camino. La Rosa Nautica ayudabaa los navegantes a orientarse, asi como las lineas longitudinales de losmapas. Por eso, la rosa era un simbolo que representaba al Grial enmuchos niveles —secretismo, feminidad, guia—, el caliz femenino y laestrella que servia de guia para alcanzar la verdad secreta.Al terminar su explicacion, el rostro de Langdon parecio tensarse depronto.—Robert, ¿estas bien?Clavo la vista en la caja de palisandro.166—Sub... rosa —solto al fin con una mezcla de temor y duda—. Nopuede ser...—¿Que?Alzo lentamente la mirada.—Bajo el signo de la rosa —susurro—. Este criptex... creo que seque es.48Langdon apenas daba credito a su propia suposicion, y sin embargo,teniendo en cuenta quien les habia hecho llegar aquel cilindro de piedra,como lo habia hecho, y fijandose ahora en la rosa incrustada en la caja,a Langdon solo se le ocurria una conclusion.«Tengo en mis manos la clave del Priorato.»La leyenda era muy clara.«Se trata de una piedra codificada que se encuentra bajo el signo dela rosa.»—Robert —insistio Sophie, que no le quitaba la vista de encima—.¿Que te pasa?Langdon necesitaba un poco mas de tiempo para poner en orden suspensamientos.—¿Te hablo tu abuelo alguna vez de una cosa llamada clef de voûte?—¿La llave de la camara? —dijo Sophie.—No, esa es la traduccion literal. Clef de voûte es un terminoarquitectonico muy comun. «Voute» es la boveda que remata un arco.—Pero los techos abovedados no tienen llaves.—Pues en realidad si las tienen. Todo arco precisa de una dovela,una piedra en forma de cuña en su parte mas elevada, que sirve paramantener unidas las demas piedras y que es la que aguanta todo elpeso. Esa piedra es, en sentido arquitectonico, la clave de la boveda. —La miro para ver si ella sabia de que le estaba hablando.Sophie se encogio de hombros y volvio a mirar el criptex.—Pero es evidente que esto no puede ser una clave de boveda, ¿no?Langdon no sabia por donde empezar. Las claves de boveda, entanto que tecnicas para la construccion de arcos, habian sido uno de lossecretos mejor guardados de los gremios de canteros y albañiles. Enrealidad esos gremios habian sido el origen de la masoneria, puesmaçon, en frances, significa albañil. «El Grado del Arco Real. Laarquitectura. Las claves de boveda.» Todo estaba interconectado. Elconocimiento secreto en relacion al uso de una clave en forma de cuñapara la construccion de un arco abovedado era en parte lo que habiaconvertido a los constructores en artesanos ricos, y lo guardabancelosamente. Las claves de boveda siempre habian estado rodeadas deun halo de secretismo. Y sin embargo, el cilindro de piedra que conteniala caja de palisandro tenia que ser, evidentemente, algo bastante167distinto. La clave del Priorato —si es que eso era lo que tenian entre susmanos— no era exactamente lo que Langdon habia imaginado.—La clave del Priorato no es mi especialidad —admitio—. Mi interesen el Santo Grial es basicamente simbologico, por lo que tiendo a ignorarla gran cantidad de leyendas que explican como encontrarlo.Sophie arqueo las cejas.—¿Encontrar el Santo Grial?Langdon asintio, algo incomodo, eligiendo mentalmente sus palabrascon cuidado.—Sophie, segun la tradicion de la hermandad, la clave de boveda esun mapa codificado... un mapa que revela el lugar donde se halla ocultoel Santo Grial.—¿Y tu crees que eso es lo que tenemos aqui? —le pregunto conexpresion muy seria.Langdon no sabia que responderle. Incluso a el le resultabaincreible, aunque era la unica conclusion a la que llegaba. «Una piedracodificada oculta bajo el signo de la rosa.»La idea de que hubiera sido Leonardo da Vinci el inventor del criptex—anterior Gran Maestre del Priorato de Sion— era un indicador mas deque aquello era en verdad la clave del Priorato. «Un diseño de unanterior Gran Maestro... materializado siglos despues por otro miembrodel Priorato.» Los indicios eran demasiado claros como para rechazarlossin mas.Durante el ultimo decenio, los historiadores se habian dedicado abuscar la clave en las iglesias francesas. Los buscadores del Grial,perfectos conocedores de la tradicion de juegos de palabras y doblessentidos del Priorato, habian llegado a la conclusion de que la clave deboveda debia ser, literalmente eso, una clave de boveda —una cuñaarquitectonica—, una piedra con inscripciones codificadas insertada en elarco de alguna iglesia. «Bajo el signo de la rosa.» En arquitectura, lasrosas no escaseaban. Rosetones en las ventanas, rosetones en lasmolduras. Y, claro, abundaban las rosas de cinco petalos rematandoarcos, embelleciendo claves de boveda. Como escondite, aquel punto deuna iglesia era de una sencillez diabolica. El mapa para encontrar elSanto Grial se encontraba oculto en lo mas alto del arco de algunaremota iglesia, burlandose de los ciegos feligreses que caminaban pordebajo.—El criptex no puede ser la clave —rebatio Sophie—. No es tanviejo. Estoy segura de que mi abuelo es quien lo creo. Es imposible queforme parte de una leyenda tan antigua sobre el Grial.—En realidad —dijo Langdon con una punzada de emocion en lavoz—, se cree que la clave de boveda la ha creado el Priorato en algunmomento de estas dos ultimas decadas.Sophie le miro, incredula.168—Pero, si este criptex revelara donde se encuentra el Santo Grial,¿por que habria de darmelo a mi mi abuelo? Yo no tengo ni idea de comose abre. ¡Si ni siquiera se que es el Grial!Para su sorpresa, Langdon se dio cuenta de que Sophie tenia razon.Aun no habia llegado a explicarle la verdadera naturaleza del SantoGrial. Pero esa historia tendria que esperar. Por el momento, debianconcentrarse en la clave.«Si es que eso es lo que tenemos aqui...»Alzando la voz sobre el rumor de las ruedas blindadas del furgon,Langdon le explico someramente a Sophie lo que sabia sobre la clave deboveda. Supuestamente, durante siglos, del mayor secreto del Priorato—el paradero del Santo Grial— nunca habia habido constancia escrita.Por motivos de seguridad, se transmitia oralmente a los nuevossenechaux en una ceremonia clandestina. Sin embargo, en ciertomomento del siglo pasado, empezaron a surgir rumores de que lapolitica del Priorato habia cambiado. Tal vez fuera a causa de las nuevastecnologias, que permitian interceptar conversaciones, pero al parecerjuraron no volver a pronunciar el nombre de aquel lugar sagrado.—Pero entonces, ¿como iban a poder transmitirse el secreto —pregunto Sophie.—Aqui es donde entra en juego la clave de boveda. Cuando uno delos cuatro miembros mas destacados moria, los otros tres escogian deentre los escalafones inferiores a un candidato para ascenderlo asenechal. En vez de decirle donde se escondia el Grial, le planteabanunas pruebas mediante las que debia demostrar si era o no merecedorde aquella dignidad.Sophie parecio incomodarse al oir aquello, y Langdon se acordo delo que le habia contado sobre las busquedas del tesoro que le organizabasu abuelo —preuves de merite. En realidad, la clave de boveda era algoparecido. Pero es que ese tipo de pruebas estaba a la orden del dia enlas sociedades secretas. La mejor conocida era la de los masones, y enellas sus miembros ascendian a niveles mas altos si demostraban queeran capaces de guardar un secreto, lo que lograban mediante una seriede rituales y pruebas de merito que duraban años. Las pruebas erancada vez mas duras y si se superaban, el candidato alcanzaba el gradotrigesimo segundo de la masoneria.—Asi que la clave de boveda es una preuve de mente —dijoSophie—. Si el senechal propuesto logra abrirla, se hace digno de recibirla informacion que contiene.Langdon asintio.—Me habia olvidado de que ya tenias experiencia en este tipo decosas.—Y no solo con mi abuelo. En criptologia esto se conoce como«lenguaje autoautorizado». Lo que quiere decir es que si eres lobastante listo para leerlo, entonces es que tienes derecho a saber lo quepone.169Langdon vacilo un instante.—Sophie, ¿te das cuenta de que si en realidad esto es la clave, elhecho de que tu abuelo la tuviera en su poder significa que era unmiembro muy destacado del Priorato de Sion? Porque para saber esohay que estar entre los cuatro primeros.Sophie suspiro.—Era un miembro destacado de una sociedad secreta. De eso no mecabe duda. Y todo apunta a que era el Priorato.Langdon tardo en reaccionar.—¿Sabias que tu abuelo pertenecia a una sociedad secreta?—Hace diez años vi unas cosas que no deberia haber visto. Desdeentonces no nos hemos vuelto a dirigir la palabra. —Hizo una pausa—.No es que mi abuelo fuera un miembro destacado, es que creo que erael que tenia el rango mas elevado.Langdon no daba credito a lo que acababa de oir.—¿Gran Maestre? ¡Pero es imposible que tu sepas algo asi!—Prefiero no hablar del tema —dijo Sophie apartando la mirada,decidida a no hablar de algo que claramente le hacia daño.Langdon seguia anonadado. «¿Jacques Saunière Gran Maestre?» Apesar de las increibles repercusiones que podia tener aquello en caso deser cierto, Langdon tenia la intuicion de que de aquel modo todoencajaba casi perfectamente. En el fondo, los anteriores GrandesMaestres del Priorato tambien habian sido prominentes figuras publicascon sensibilidad artistica. Buena prueba de ello habia quedado desveladahacia unos años con el descubrimiento, en la Bibliotheque Nationale deParis, de unos papeles que pasaron a conocerse como Les DossiersSecrets.No habia historiador especializado en los templarios ni apasionadodel Santo Grial que no los hubiera leido. Catalogados bajo el codigo 4°lm1 249, los dossieres secretos habian sido autentificados por numerososespecialistas, y confirmaban de manera incontrovertible lo que loshistoriadores llevaban mucho tiempo sospechando: entre los GrandesMaestres del Priorato estaban Leonardo da Vinci, Botticelli, IsaacNewton, Victor Hugo y, mas recientemente, Jean Cocteau, el famoso ypolifacetico escritor parisino.«¿Por que no podia serlo Jacques Saunière?»La incredulidad de Langdon volvio a intensificarse al recordar queesa noche habia quedado en reunirse con el. «El Gran Maestre queriaverme. ¿Para que? ¿Para charlar un rato sobre arte?» De pronto aquellaposibilidad le parecio poco verosimil. Despues de todo, si su intuicion nofallaba, el Gran Maestre del Priorato de Sion acababa de transmitir lainformacion sobre la legendaria clave de su hermandad a su nieta, y a lavez le habia ordenado a esta que se pusiera en contacto el.«¡Inconcebible!»La imaginacion de Langdon no bastaba para evocar el conjunto decircunstancias que permitieran explicar el comportamiento de Saunière.170Incluso en el caso de que temiera su propia muerte, quedaban otros tressenechaux que tambien conocian el secreto y por tanto garantizaban lacontinuidad del Priorato. ¿Por que tendria que correr el enorme riesgo deentregarle a su nieta la clave, y mas teniendo en cuenta que no sellevaban bien? ¿Y por que implicar a Langdon, un ¡ total desconocido?«En este rompecabezas falta una pieza», penso Langdon.Al parecer, las respuestas iban a tener que esperar un poco mas. Elsonido del motor reduciendo su velocidad les hizo levantar la vista. Bajolas ruedas se oia el rumor de la gravilla. «¿Por que estamos parando tanpronto?», se pregunto Langdon. Vemet les habia dicho que iba allevarlos fuera de la ciudad para mayor seguridad. El furgon freno casihasta detenerse y se interno por un terreno inesperadamente irregular.Sophie dedico a Langdon una mirada de preocupacion y cerro la caja quecontenia el criptex. Langdon volvio a envolverla con la chaqueta.El furgon se detuvo, pero el motor seguia ronroneando. Los cierresde los portones traseros empezaron a moverse. Cuando se abrieron laspuertas, a Langdon le sorprendio ver que estaban en una zona boscosa,bastante alejados de la carretera. Vernet se asomo al compartimentomuy serio y con una pistola en la mano.—Lo siento mucho —dijo—, pero no me queda otro remedio.49Andre Vernet parecia incomodo con aquel arma entre las manos, perolos ojos le brillaban con una determinacion que a Langdon no le pareciasensato poner a prueba.—Lamento tener que obligarles —dijo, apuntandolesalternativamente a los dos, que seguian en el interior del furgon—.Dejen la caja en el suelo.Sophie la tenia agarrada con fuerza contra el pecho.—Ha dicho que usted y mi abuelo eran amigos.—Tengo la obligacion de proteger los bienes de su abuelo, y eso esprecisamente lo que estoy haciendo. Asi que suelte la caja.—Mi abuelo me la ha confiado a mi —declaro Sophie.—Haga lo que le digo —ordeno Vemet levantando el arma.Langdon vio que ahora el cañon le apuntaba a el.—Señor Langdon, acerqueme usted la caja, y tenga claro que si selo pido a usted es porque no dudaria ni un instante en disparar.Langdon miro al banquero con desprecio.—¿Por que lo hace?—¿Y usted que cree? Para proteger los bienes de mis clientes.—Ahora sus clientes somos nosotros —intervino Sophie.La expresion de Vernet se transformo por completo y se volvio friacomo el hielo.—Mademoiselle Neveu, no se como ha conseguido la llave y elnumero de cuenta, pero esta claro que ha habido juego sucio. De haber171conocido el alcance de sus crimenes, nunca les habria ayudado a salir delbanco.—Ya se lo he dicho antes —insistio Sophie—. Nosotros no hemostenido nada que ver con la muerte de mi abuelo.Vernet miro a Langdon.—Si, pero en la radio insisten que no solo le buscan por el asesinatode Jacques Saunière, sino tambien por el de los otros tres hombres.—¿Que? —exclamo Langdon, boquiabierto—. «¿Tres asesinatosmas?» Que fueran precisamente tres le sorprendio mas que el hechomismo de ser considerado el principal sospechoso. Parecia demasiadacasualidad. —Los ojos de Langdon se posaron en la caja de palisandro—.Si han asesinado a los senechaux, Saunière no ha tenido otra salida.Debia traspasar la clave a alguien.»—La policia ya lo aclarara todo en su momento —dijo Vernet—. Porlo pronto yo ya he involucrado a mi banco mas de la cuenta.Sophie lo miro.—Esta claro que no tiene ninguna intencion de entregarnos a lapolicia, porque en ese caso hubieramos regresado al banco. Lo que hacees traernos hasta aqui y amenazarnos con una pistola.—Su abuelo contrato nuestros servicios por algo muy concreto: paraque sus posesiones estuvieran a salvo y custodiadas con discrecion. Meda igual que es lo que contiene esa caja, pero no pienso dejar que acabeconsiderada como prueba oficial de la investigacion policial. SeñorLangdon, acerquemela.Sophie nego con la cabeza.—No lo hagas.Sono un disparo y la bala se estrello contra el techo del furgon. Laexplosion sacudio el compartimento y el proyectil cayo en el suelo con untintineo.«¡Mierda!» Langdon se quedo sin habla.—Señor Langdon, quitele la caja —repitio Vernet mas seguro de simismo.Langdon le obedecio.—Y ahora, traigala hasta aqui.Vernet seguia de pie, detras del parachoques trasero, con el armaapuntando al interior del compartimento de carga.Con la caja en la mano, Langdon avanzo en direccion a las puertas.«¡Tengo que hacer algo! —penso—. ¡Estoy a punto de entregarle laclave del Priorato!» Mientras se acercaba a la salida, su elevacionrespecto del suelo se hacia mas evidente, y empezo a plantearse si nopodria usar aquella ventaja en su beneficio. Aunque Vernet mantenia elarma levantada, le llegaba a la altura de la rodilla. «¿Una patada biendada, tal vez?» Por desgracia, mientras avanzaba, Vernet parecio captarel peligro y retrocedio varios pasos hasta quedar a unos dos metros deel, fuera de su alcance.—Deje la caja junto a la puerta —ordeno.172Como no veia ninguna otra salida, Langdon se arrodillo e hizo lo quele ordenaba.—Ahora pongase de pie.Langdon empezo a incorporarse, pero se detuvo y se fijo en elcasquillo de la bala que Vemet habia disparado antes y que habia ido aparar cerca de la hendidura que hacia que las puertas del furgonencajaran y quedaran perfectamente selladas.—Levantese y alejese de la caja.Langdon siguio inmovil un instante, con la mirada fija en aquellaranura metalica, y se puso de pie. Al hacerlo, movio discretamente labala y se fue hada atras.—Vaya hasta el fondo y dese la vuelta.Vernet notaba que el corazon le latia con fuerza. Apuntando el arma conla mano derecha, se acerco a la caja para cogerla con la izquierda, perose dio cuenta de que pesaba demasiado. «Tengo que cogerla con las dosmanos.» Miro a sus rehenes y calculo el riesgo. Estaban a unos cincometros de el, al fondo del compartimento de carga, de espaldas. Sedecidio. Dejo la pistola en el parachoques, cogio la caja con las dosmanos y la bajo hasta el suelo. De inmediato volvio a apoderarse delarma y a apuntarles con ella. Sus prisioneros no se habian movido lomas minimo.«Perfecto.» Ahora lo unico que le quedaba por hacer era cerrar laspuertas. De momento dejaria la caja en el suelo. Empujo una, que secerro con un chasquido. Ahora debia asegurarla haciendo encajar labarra de seguridad en la ranura. Giro el tirador hacia la izquierda y labarra bajo un poco, pero se bloqueo inesperadamente sin llegar aencajar en la hendidura. «¿Que esta pasando aqui?» Volvio a intentarlo,sin exito. «¡La puerta no esta bien cerrada!» Le invadio una oleada depanico y la apreto con fuerza, aunque sin moverse de donde estaba.«Hay algo que la bloquea.» Vernet se giro para empujarla un poco con elhombro, pero en ese momento se abrio de golpe, le dio en la cara y letiro al suelo. Le dolia mucho la nariz. Mientras se llevaba las manos a lacara y notaba la sangre tibia que le corria por la cara, la pistoladesaparecio.Robert Langdon salto al exterior y Vernet intento incorporarse,aunque no veia nada. Estaba aturdido y volvio a caerse de espaldas.Sophie Neveu gritaba algo. Un instante despues, se vio rodeado por unanube de polvo y de humo. Oyo el crepitar de las ruedas sobre la gravillay logro sentarse justo en el momento en que el furgon, demasiado anchopara pasar, se empotraba contra un arbol. El motor protesto y el arbol sedoblo. Al final, el parachoques cedio y se partio. El vehiculo blindado sealejo con el parachoques medio colgando. Al llegar a la carretera deacceso, la noche se ilumino con las chispas del metal sobre el asfalto.173Vernet se volvio hacia el vacio que habia dejado el furgon. Aunqueestaba oscuro, se veia que en el suelo no habia nada.La caja de madera habia desaparecido.50El Fiat que, sin distintivo alguno, se alejaba de Castel Gandolfo, enfilo lasinuosa carretera que atravesaba las montañas de Alba en direccion alvalle. En el asiento trasero, el obispo Aringarosa sonrio, notando en suregazo el peso de los fajos de bonos que llevaba en el maletin ypreguntandose cuanto tiempo pasaria hasta que el y El Maestro pudierancambiarlos.«Veinte millones de euros.»Con aquella suma Aringarosa podria comprar una gran cuota depoder, algo mas valioso que el dinero.Mientras el coche se dirigia hacia Roma a toda velocidad, Aringarosase preguntaba por que El Maestro aun no se habia puesto en contactocon el. Se saco el telefono movil del bolsillo de la sotana y verifico quetenia muy mala recepcion.—Por aqui arriba hay poca cobertura —le dijo el chofer mirandolopor el espejo retrovisor—. En cuestion de cinco minutos salimos de lasmontañas y el servicio mejora.—Gracias.Aringarosa sintio una punzada de preocupacion. «¿No hay coberturaen las montañas?» Entonces, tal vez El Maestro si habia intentadocontactar con el. Era posible que algo hubiera fallado estrepitosamente yel no se hubiera enterado.Comprobo entonces el buzon de voz y constato que no habia nada.Pero al momento se convencio de que El Maestro no dejaria nunca unmensaje grabado; era muy cuidadoso con sus comunicaciones. Nadiemejor que el entendia los riesgos de hablar abiertamente en el mundomoderno. La interceptacion electronica de datos habia jugado un papelbasico en la gran cantidad de conocimientos secretos de que disponia.«Es por eso por lo que siempre toma tantas precauciones.»Por desgracia, entre las medidas de prudencia de El Maestro estabasu negativa a facilitarle a Aringarosa ningun telefono de contacto. «Sereyo el que inicie siempre la comunicacion —le habia dicho—. Asi que no sealeje mucho de su telefono.» Ahora que Aringarosa se daba cuenta deque su aparato podia no haber estado operativo, empezo a temer lo queEl Maestro pudiera estar pensando si le habia llamado con insistencia sinobtener respuesta.«Pensara que algo va mal.»«O que no he obtenido el pago.»El obispo empezo a sudar un poco.«O peor... que he cogido el dinero y me he fugado.»17451Aunque solo iban a sesenta kilometros por hora, el parachoques mediosuelto rozaba el asfalto de aquella carretera secundaria, haciendo unruido infernal y levantando chispas a su paso.«Tenemos que salir de la carretera como sea», penso Langdon.Apenas veia donde se dirigia. El unico faro delantero que funcionabahabia perdido la alineacion en el choque contra el arbol y lo que haciaera alumbrar el bosque que se extendia junto a la autopista. Segunparecia, lo unico blindado de aquel furgon era el compartimento de lacarga.Sophie iba en el asiento del copiloto sin apartar la vista de la caja depalisandro que sostenia en el regazo.—¿Estas bien? —le pregunto Langdon.Sophie parecia muy afectada.—¿Tu crees que es verdad lo que ha dicho?—¿Sobre las otras tres muertes? Totalmente. Eso responde amuchas preguntas; la desesperacion de tu abuelo por traspasar la clave,y el gran interes de Fache en darme caza.—No, quiero decir si crees que Vernet esta intentando proteger a subanco, tal como ha dicho.Langdon la miro.—¿Que insinuas?—Que tal vez quisiera quedarse el la clave.A Langdon aquello no se le habia ni pasado por la cabeza.—¿Y como iba a conocer el contenido de la caja?—Estaba depositada en su banco. Conocia a mi abuelo. Tal vezsupiera cosas. Y quiza decidiera apoderarse del Santo Grial.Langdon nego con la cabeza. Vernet no le parecia el tipo de personacapaz de hacer algo asi.—Segun mi experiencia, solo hay dos motivos por los que se buscael Grial. O es gente muy ingenua que cree que esta buscando el calizperdido de Jesus...—¿O?—O saben la verdad y esta les supone una amenaza. Son muchoslos grupos que, a lo largo de la historia, han buscado el Grial paradestruirlo.El silencio que se produjo entre los dos acentuo el chirrido delparachoques. Ya se habian alejado unos kilometros, y mientras Langdonobservaba la cascada de chispas que subia por el parabrisas, no estabamuy convencido de que aquello no fuera peligroso. Y aunque no lo fuera,si se cruzaban con algun otro coche, llamarian mucho la atencion. Asique tomo una decision.—Voy a ver si puedo sujetar el parachoques con algo.Se metio en el arcen y paro el furgon.Por fin ceso aquel estrepito.175Se fue hasta la parte delantera, con todas las alertas activadas. Yale habian apuntado dos veces con una pistola esa noche y no se fiaba lomas minimo. Aspiro una bocanada de aire de la noche e intentoserenarse un poco. Ademas de lo grave que era ser un fugitivo, Langdonestaba empezando a sentir el creciente peso de la responsabilidad antela idea de tener en su poder, junto con Sophie, las instruccionescodificadas que llevaban a uno de los misterios mas importantes detodos los tiempos.Y, por si aquella carga fuera poca, ahora Langdon se daba cuenta deque cualquier intento de devolver la clave al Priorato acababa dedesaparecer. La noticia de aquellos otros tres asesinatos tenia oscurasimplicaciones. «Se han infiltrado en el Priorato, que ha quedadoexpuesto.» No habia duda de que la hermandad estaba siendo espiada, oacaso hubiera un topo entre sus filas. Aquello tal vez explicara por queSaunière les habia traspasado la clave a ellos, a dos personas ajenas algrupo, a personas no significadas. «No podemos devolver la clave deboveda a la hermandad.» Aunque Langdon supiera como ponerse encontacto con algun miembro, era muy probable que quien acabaraapareciendo para llevarse la clave fuera el mismisimo enemigo. Demomento, al menos, parecia que la clave estaba en poder de Sophie yde el, lo quisieran o no.El frontal del furgon estaba en peor estado de lo que habiasupuesto. El faro de la izquierda habia desaparecido, y el de la derechaparecia una orbita ocular colgando de su cuenca. Langdon la encajo,pero se volvio a salir. Lo unico bueno era que el parachoques estaba casiarrancado del todo. Le dio una patada y le parecio que con un poco masde esfuerzo conseguiria soltarlo. Mientras daba patadas a aquel amasijode metal doblado, recordo la conversacion que habia tenido hacia unrato con Sophie. «Mi abuelo me dejo un mensaje en el contestador —lehabia dicho—. Me dijo que tenia que contarme la verdad sobre mifamilia.» En ese momento no se le habia ocurrido nada, pero ahora,conociendo la implicacion del Priorato de Sion, Langdon sintio que unanueva posibilidad empezaba a emerger.De repente el parachoques se solto con gran estrepito. Langdon sequedo un momento quieto para recobrar el aliento. Al menos ya no irianpor ahi soltando chispas. Levanto el parachoques y empezo a arrastrarlohasta los arboles, preguntandose que debian hacer. No tenian ni idea decomo abrir el criptex, ni de por que Saunière se lo habia hecho llegar aellos. Y, desgraciadamente, su supervivencia aquella noche pareciadepender de las respuestas a esas preguntas.«Necesitamos ayuda —resolvio—. Ayuda profesional.»En el mundo del Santo Grial y del Priorato de Sion, esa ayuda sereducia a un solo nombre. El reto, claro, iba a ser convencer a Sophie.Dentro del furgon, ella esperaba a que Langdon entrara y notaba el pesode la caja en el regazo. «¿Por que me la ha dado mi abuelo?» No tenia niidea de lo que debia hacer con ella.176«Piensa, Sophie, usa la cabeza. ¡El abuelo esta intentando decirtealgo!»Abrio la caja y observo los discos del criptex. «Una prueba demerito.» En aquello veia claramente la mano de su abuelo. «La clave esun mapa que solo puede leer quien sea digno de ella.» Si, aquello teniaque ser obra de su abuelo.Saco el criptex de la caja y paso los dedos por los discos. «Cincoletras.» Los hizo girar uno por uno. El mecanismo se movia sin dificultad.Los fue alineando de manera que las letras que escogia quedaran entrelas dos flechas de bronce que habia en los dos extremos del cilindro.Formo una palabra, consciente de que era obvia hasta el absurdo.G-R-I-A-L.Con suavidad, tiro de los dos extremos del criptex, pero nada semovio. Oyo el borboteo del vinagre en su interior y dejo de tirar. Lointento de nuevo con otra palabraV-I-N-C-INada.C-L-A-V-E.Nada. El criptex seguia cerrado a cal y canto.Frunciendo el ceño, lo dejo en su caja y la cerro. Miro a Langdon,que seguia fuera, y se alegro de que estuviera con ella esa noche, «P. S.Buscar a Robert Langdon.» Ahora entendia los motivos de su abuelopara incluirlo a el en todo aquello. Ella no estaba preparada paracomprender sus intenciones, y le habia enviado a Langdon para que lehiciera de guia. Un tutor para supervisar su educacion. Por desgraciapara el, habia acabado haciendo de bastante mas que de guia esa noche.Se habia convertido en el blanco de Bezu Fache... y de una fuerzainvisible decidida a hacerse con el Santo Grial.«Sea lo que sea.»Sophie no estaba segura de si merecia la pena poner en peligro suvida para intentarlo.Cuando el furgon se puso en marcha de nuevo, Langdon constatoaliviado que ahora solo se oia el ruido del motor.—¿Sabes como se va a Versalles desde aqui?Sophie le miro.—¿Nos vamos de visita turistica?—No, tengo un plan. Conozco a un historiador de la religion que vivecerca de Versalles. No recuerdo exactamente donde, pero podriamosbuscarlo. He estado en su casa de campo varias veces. Se llama LeighTeabing. Es un antiguo miembro de la Real Academia Britanica deHistoria.—¿Y vive en Paris?—La gran pasion de Teabing es el Grial. Cuando hace quince añossurgieron los primeros rumores sobre la clave de boveda del Priorato, se177traslado a Francia y empezo a rastrear por las iglesias con la esperanzade encontrarlo. Ha publicado algunos libros sobre la clave y el Grial. Talvez a el se le ocurra como se abre el criptex y que hacer con el.La expresion de Sophie era de desconfianza.—¿Y te fias de el?—¿Fiarme en que sentido? ¿Te refieres a si nos robaria informacion?—O si no nos delataria.—No tengo intencion de decirle que nos busca la policia. Espero quenos aloje hasta que logremos aclarar todo esto.—Robert, no se si te has parado a pensar que a estas horas todaslas cadenas de television de Francia estan a punto de divulgar imagenesde nosotros dos. Bezu Fache siempre usa los medios de comunicacion ensu beneficio. Va a hacer que sea muy dificil que nos movamos sin quenos reconozcan.«Fantastico —penso Langdon—. Mi debut en la tele francesa sera enla lista de los delincuentes mas buscados.» Al menos Jonas Faukmanpodia estar satisfecho: cada vez que salia en las noticias, las ventas desus libros aumentaban.—¿Ese hombre es muy amigo tuyo?Langdon dudaba que Teabing mirara la tele, y menos a aquellashoras, pero aun asi aquella pregunta era dificil de responder. Suintuicion le decia que Teabing era totalmente de fiar y que les ofreceriael refugio ideal. Teniendo en cuenta las circunstancias, seguramenteharia todo lo posible por ayudarles. No solo le debia un favor a Langdonsino que era especialista en el Santo Grial, y Sophie aseguraba queSaunière habia sido Gran Maestre del Priorato de Sion. En cuanto tuvieraconocimiento de ese dato, la idea de contribuir a resolver el enigma leharia salivar de placer.—Teabing podria ser un poderoso aliado —dijo Langdon—. «Enfuncion de lo que quieras contarle.»—Es probable que Fache ofrezca una recompensa economica a quiende informacion sobre nuestro paradero.Langdon se echo a reir.—Creeme, dinero no es precisamente lo que ese hombre necesita. —Leigh Teabing era rico a la manera de los paises pequeños. Descendientedel primer duque de Lancaster, Teabing habia obtenido el dinero quetenia gracias a un antiguo procedimiento aun vigente que se conociacomo herencia. Su mansion, a las afueras de Paris, era un palacio delsiglo XVII con dos lagos privados.Langdon lo habia conocido hacia unos años a traves de la BBC.Teabing habia propuesto al canal de television realizar un documentalhistorico en el que se divulgara al gran publico la impactante historia delSanto Grial. A los productores les encanto el planteamiento de Teabing,sus investigaciones y sus credenciales, pero les daba miedo que el temaresultara tan chocante y dificil de creer que la reputacion de la cadena seviera comprometida. A propuesta de Teabing, la BBC vencio sus temores178contratando a tres prestigiosos historiadores de distintas partes delmundo para que corroboraran la sorprendente naturaleza del secreto delSanto Grial.Y Langdon habia sido uno de los elegidos.Para la filmacion, le habian llevado hasta la finca de Teabing.Eligieron la opulenta sala de la mansion y empezo a contar su versionante las camaras, admitiendo su escepticismo inicial al tenerconocimiento de la historia alternativa del Santo Grial, y describiendo acontinuacion que años de investigaciones le habian convencido de laverdad de aquella teoria. Finalmente, Langdon acababa exponiendo losresultados de algunas de sus investigaciones, una serie de conexionessimbolicas que avalaban decididamente unas tesis en aparienciacontrovertidas.Cuando el programa se emitio en Gran Bretaña, a pesar de laseriedad de sus participantes y de lo bien documentadas que estaban laspruebas, choco frontalmente con el arraigado pensamiento cristianopopular y desperto al momento una tormenta de hostilidades. En losEstados Unidos no llego a emitirse, pero sus repercusiones resonaron atraves del Atlantico. Poco despues, Langdon recibio una postal de unviejo amigo, el obispo catolico de Filadelfia. El texto era muy breve. «Ettu, Robert?»—Robert, ¿estas absolutamente seguro de que podemos fiarnos deese hombre? —le pregunto Sophie.—Si. Somos colegas, tiene todo el dinero que quiere y me constaque siente desprecio por las autoridades francesas. El gobierno le cobraunos impuestos desorbitados por haber comprado una casa catalogadacomo parte del patrimonio historico. Te aseguro que no tendra ningunaprisa en cooperar con Fache.Sophie volvio la cabeza y clavo la mirada en la oscuridad de lanoche.—Si vamos a verle, ¿que vas a contarle?Langdon no parecia preocupado.—Creeme, Leigh Teabing sabe mas sobre el Priorato de Sion y elSanto Grial que cualquier otra persona en este mundo.Sophie lo miro.—¿Mas que mi abuelo?—Quiero decir mas que cualquiera que no pertenezca a lahermandad.—¿Y como sabes que el no pertenece a ella?Teabing se ha pasado la vida intentando dar a conocer la verdadsobre el Santo Grial. Y el voto del Priorato es precisamente manteneroculta su verdadera naturaleza.—Eso suena a conflicto de intereses.Langdon entendia su reticencia. Saunière le habia hecho llegar elcriptex directamente a Sophie, y aunque ella no supiera que era lo quecontenia ni que debia hacer con el, no estaba segura de si implicar a un179perfecto desconocido era lo mas indicado. Teniendo en cuenta lainformacion potencialmente oculta en el, seguramente su actitud decautela era sabia.—No hace falta que le contemos de entrada lo de la clave deboveda. Tal vez sea mejor incluso no decirle nada sobre el tema. Su casanos ofrecera un refugio seguro para escondernos y pensar y puede quecuando hablemos con el sobre el Grial, empieces a formarte una idea depor que tu abuelo quiso entregarte esto a ti.—A nosotros —corrigio Sophie.Langdon sintio cierto orgullo y volvio a preguntarse por queSaunière lo habria incluido tambien a el.—¿Sabes mas o menos donde vive el señor Teabing?—Su finca se llama Château Villete.Sophie se volvio y abrio mucho los ojos, incredula.—¿El Château Villete?—Si, ese.—Tienes buenos amigos.—¿Conoces la finca?—He pasado por delante. Esta en la zona de los castillos. A unosveinte minutos de aqui.Langdon fruncio el ceño.—¿Tan lejos?—Si. Asi que te da tiempo de contarme de una vez que es enrealidad el Santo Grial.Langdon se quedo un instante en silencio.—Te lo contare en casa de Teabing. El y yo nos hemos especializadoen diferentes aspectos de la leyenda, asi que con la informacion de losdos podras conocer toda la historia.—Sonrio—. Ademas, Teabing hadedicado su vida entera al Grial y oir la historia de sus labios es como siel propio Einstein te contara la teoria de la relatividad.—Esperemos que a Leigh no le molesten las visitas a horasintempestivas.—Por cierto, no es Leigh a secas, es sir Leigh. —Langdon habiacometido aquel error solo una vez—. Teabing es todo un personaje. Lareina le nombro sir hace unos años por un completisimo trabajo historicoque realizo sobre la casa de York.Sophie lo miro.—Estas de broma, ¿no? ¿Me estas diciendo que vamos a visitar a uncaballero?Langdon esbozo una extraña sonrisa.—Vamos a la busca del Grial, Sophie. ¿Quien mejor que un caballeropara ayudarnos?52180El Château Villete, que ocupaba una extension de setenta y cuatrohectareas, estaba situado a veinticinco minutos al noroeste de Paris,cerca de Versalles. Proyectado por Francois Mansart en 1668 para elconde de Aufflay, era uno de los castillos historicos mas significativos dela region parisina. Dotado de dos lagos rectangulares y de unos jardinesdiseñados por Le Nôtre, el Château Villete era, como su nombreindicaba, algo mas que una mansion. A aquella finca muchos la conociancomo la Petite Versilles.Langdon detuvo el furgon blindado a la entrada del camino deacceso, que tenia casi dos kilometros de extension. Detras de unaimpresionante verja de seguridad, la residencia de sir Leigh Teabing serecortaba sobre un prado en la distancia. Un cartel atornillado a losbarrotes dejaba las cosas claras, para quien supiera ingles. PRIVATEPROPERTY. NO TRESPASSING.Como para proclamar que su hogar era una isla britanica, Teabingno solo habia puesto los carteles en su idioma, sino que elintercomunicador estaba colocado a la derecha, es decir, en el lado delcopiloto en toda Europa menos en Gran Bretaña.Sophie miro aquel aparato mal puesto con extrañeza.—¿Y si alguien viene solo?—No hagas preguntas. —Langdon ya se habia encontrado en aquellasituacion—. A Teabing le gusta que las cosas sean como en su pais.Sophie bajo la ventanilla.—Robert, es mejor que hables tu.Se estiro por encima de Sophie para llamar al timbre y al hacerlo lellego su perfume y se dio cuenta de lo cerca que estaban. Espero, enaquella postura algo incomoda, mientras por el altavoz se oian lostimbrazos de un telefono.Al final alguien descolgo y respondio con tono irritado y acentofrances.—Château Villete. ¿Quien es?—Robert Langdon —dijo Robert extendido sobre el regazo deSophie—. Soy amigo de sir Leigh Teabing y necesito su ayuda.—El señor esta durmiendo. Como yo lo estaba hace un momento.¿Que es lo que quiere de el?—Es un asunto privado. De gran interes para el.—Entonces seguro que estara encantado de recibirle mañana.Langdon cambio un poco de postura.—Es muy importante.—Tambien lo es el sueño de sir Leigh. Si es amigo suyo, sabra queno goza de buena salud.Teabing habia tenido la polio de pequeño y llevaba hierros en laspiernas y andaba con muletas, pero a Langdon, en su anterior visita, lehabia parecido tan vivaz y alegre que su enfermedad le habia pasadocasi desapercibida.181—Por favor, digale que he descubierto nuevos datos sobre el Grial.Noticias que no pueden esperar a mañana.Se hizo una larga pausa.Finalmente, alguien hablo.—Pero hombre, ¿es que aun vas con el horario americano?La voz era limpia y despejada.Langdon sonrio, reconociendo al momento aquel marcado acentoingles.—Leigh, perdona por despertarte a una hora tan intempestiva.—Mi mayordomo me dice que no solo estas en Paris, sino que dicesnoseque del Grial.—Se me ha ocurrido que tal vez asi te sacaria de la cama.—Pues lo has conseguido, si.—¿Hay alguna posibilidad de que le abras la puerta a un viejoamigo?—Los que buscan la verdad son mas que amigos. Son hermanos.Langdon rio la exageracion, acostumbrado a sus salidas teatrales.—Pues claro que te abrire la puerta —proclamo Teabing—, peroantes debo asegurarme de que en tu corazon anida la verdad. Unaprueba a tu honor. Me responderas a tres preguntas.Langdon gruño, susurrandole a Sophie.—Tranquila, ya te he dicho que es todo un personaje.—Primera pregunta —declamo Teabing con voz de oraculo—.¿Prefieres te o cafe?Langdon sabia que opinaba sir Leigh sobre el cafe americano.—Te —respondio—. Earl Grey.—Excelente. Segunda pregunta. ¿Leche o azucar?Langdon vacilo.—Leche —le susurro Sophie—. Creo que los ingleses lo toman conleche.—Leche.Silencio.—¿Azucar?Teabing seguia sin decir nada.«¡Un momento!» Langdon se acordo de la bebida amarga que lehabian servido en su anterior visita y se dio cuenta de que la preguntatenia truco.—¡Limon! —dijo— Earl Grey con limon.—Si, por supuesto. —Teabing parecia estar pasandoselo en grande—. Y finalmente debo hacerte la pregunta mas trascendental. —Hizo unapausa antes de proseguir en un tono muy solemne—. ¿En que añodestrono un remero de Harvard a otro de Oxford en Henley?Langdon no tenia ni idea, pero se le ocurrio que si se lo preguntabasolo podia ser por algo.—Seguro que algo tan ridiculo no se ha producido jamas.La verja se abrio con un chasquido.182—Tu corazon esta limpio, amigo mio. Puedes entrar.53—¡Monsieur Vernet! —Al gerente de guardia en el Banco de Depositos deZurich le tranquilizo oir la voz del presidente al otro lado de la linea—.¿Donde estaba? La policia esta aqui. ¡Todos le estan esperando!—Tengo un pequeño problema —le dijo con tono de preocupacion—.Necesito que me ayude inmediatamente.«Tiene usted algo mas que un pequeño problema», penso elgerente. Habian rodeado por completo el edificio y amenazaban conhacer venir al capitan de la Policia Judicial en persona con la ordenjudicial que el banco habia exigido.—¿Como puedo ayudarle, señor?—El furgon blindado numero tres. Tengo que encontrarlo.Desconcertado, el gerente comprobo la tabla de envios.—Esta aqui. Aparcado abajo, en la zona de carga.—No. Los dos individuos a los que busca la policia lo han robado.—¿Que? ¿Y como han podido salir?—No puedo entrar en detalles por telefono, pero tenemos unproblema que podria acabar siendo muy perjudicial para el banco.—¿Que quiere que haga, señor?—Quiero que active el sistema de localizacion para emergencias delfurgon.El gerente miro el panel de control que habia al otro lado de lahabitacion. Como muchos vehiculos blindados, todos los furgones delbanco disponian de un dispositivo de seguimiento controlado por radio,que se activaba a distancia desde la entidad. el personalmente solohabia tenido que usarlo en una ocasion, tras el secuestro de un vehiculo,y el funcionamiento habia sido impecable; habia localizado su paradero yhabia transmitido automaticamente las coordenadas a las autoridades.Sin embargo, esa noche, tenia la impresion de que el presidenteesperaba que todo fuera un poco mas discreto.—Señor, supongo que es consciente de que si activo el sistema delocalizacion, el dispositivo informara simultaneamente a las autoridadesde que tenemos un problema.Vernet se quedo un instante en silencio.—Si, ya lo se. Hagalo de todos modos.—El furgon numero tres. No cuelgo. Necesito su localizacion tanpronto como la tenga.—Enseguida, señor. Treinta segundos despues, a cuarentakilometros de alli, oculto bajo la carroceria del furgon blindado, undiminuto transmisor empezo a funcionar.54183Al enfilar el camino sinuoso y flanqueado por alamos, Sophie noto quelos musculos se le relajaban. Que alivio dejar atras la carretera, yademas, se le ocurrian pocos sitios mas adecuados para desaparecer delmapa que aquella finca privada y cerrada, propiedad de un simpaticoextranjero.Giraron al llegar a la glorieta de la entrada y el Château Villeteaparecio ante sus ojos, a su derecha. Con sus tres plantas y sus almenos sesenta metros de longitud, el edificio tenia una fachada depiedra gris envejecida, iluminada por focos, que contrastaba con losjardines impecablemente cuidados y con los placidos estanques.Empezaron a encenderse algunas luces.En vez de llevar el furgon hasta la puerta principal, Langdon aparcoen una especie de cobertizo destinado a tal efecto que habia entre unossetos.—Mejor no arriesgamos a que nos vean desde la carretera —dijo—.O a que Leigh se pregunte por que llegamos en un furgon destartalado.Sophie estaba de acuerdo.—¿Y que hacemos con el criptex? Supongo que no deberiamosdejarlo aqui fuera, pero si Leigh lo ve, seguro que querra saber que es.—No te preocupes —le respondio Langdon, que empezo a quitarse lachaqueta mientras se bajaba del furgon. Envolvio con ella la caja y lacogio en brazos como si fuera un bebe.—Con cuidado —dijo Sophie, insegura.—Teabing no sale a abrir la puerta. Prefiere hacer una aparicion masespectacular. Ya encontraremos un sitio para guardarlo antes de quellegue. —Hizo una pausa, antes de proseguir—. En realidad, tal vez debaadvertirte antes de que lo conozcas. Sir Leigh tiene un sentido del humorque a mucha gente le resulta... raro.Sophie dudaba de que, despues de todo lo que le habia pasadoaquella noche, algo pudiera parecerle raro ya.El sendero que llevaba hasta la entrada era un mosaico de cantosrodados. Moria junto a una puerta labrada de roble y cerezo con unpicaporte de bronce del tamaño de un pomelo. Antes de que Sophietuviera tiempo de agarrarlo, la puerta se abrio.Un mayordomo estirado y elegante aparecio tras ella, alisandose elesmoquin y ajustandose la pajarita blanca que por lo que se veiaacababa de ponerse. Parecia tener unos cincuenta años y era de rasgosrefinados. Su expresion austera no dejaba lugar a ninguna duda: no leagradaba nada la presencia de los visitantes.—Sir Leigh bajara enseguida —declaro con marcado acentofrances—. Se esta vistiendo, y prefiere no recibir en camisola. ¿Me llevosu abrigo? —añadio mirando con la frente arrugada la chaqueta queLangdon llevaba hecha un ovillo entre sus brazos.—No gracias, estoy bien.—Claro que esta bien. Siganme, por favor.184El mayordomo les guio por un lujoso vestibulo de marmol hasta unasala decorada con un gusto exquisito y tenuemente iluminada conlamparas victorianas de pantallas rematadas en borlas. El aire olia aantiguo, a aristocratico, a tabaco de pipa, a hojas de te, a jerezmezclado con el aroma humedo de la piedra. En la pared del fondo,entre dos relucientes armaduras de cota de malla, habia una toscachimenea, lo bastante grande como para asar un buey entero. Elmayordomo se acerco a ella, encendio una cerilla y la acerco a unostroncos dispuestos sobre leña menuda. El fuego no tardo en arder.Se incorporo y se aliso la chaqueta.—El señor desea que se sientan como en casa —dijo, antes dedesaparecer.Sophie no sabia en cual de aquellas antigüedades sentarse. ¿En eldivan renacentista de terciopelo? ¿En el balancin con patas de aguila?¿En uno de los dos bancos de piedra que parecian sacados de alguntemplo bizantino?Langdon saco el criptex de la chaqueta, se fue hasta el divan ydeslizo la caja de palisandro por debajo, metiendola bien para que no seviera. Acto seguido sacudio la chaqueta y se la puso, pasandose lasmanos por las solapas. Se sento en aquella pieza de museo y sonrio aSophie.«Bueno, pues en el divan entonces», penso, sentandose a su lado.Al contemplar el fuego que ardia en la chimenea y sentir elagradable calor que desprendia, tuvo la sensacion de que a su abuelo lehabria encantado aquella estancia. De las paredes, forradas de madera,colgaban pinturas de los viejos maestros franceses, y entre ellasreconocio una de Poussin, uno de sus pintores favoritos. Desde la repisade la chimenea, un busto de Isis tallado en marmol observaba la sala.Debajo de la diosa egipcia, y dentro del hueco del hogar, dosgargolas de piedra hacian las veces de morillos y abrian mucho las bocasrevelando unas gargantas huecas, amenazadoras. Las gargolas siemprehabian aterrorizado a Sophie cuando era niña. Hasta que su abuelo lahabia curado de aquel temor llevandola a los tejados de la catedral deNotre Dame un dia de tormenta.—Princesa, mira estas tontas criaturas —le habia dicho, señalandoleaquellas bocas que chorreaban agua—. ¿Oyes el ruido extraño que salede sus gargantas?Sophie asintio, sin mas remedio que esbozar una sonrisa ante aquelsonido burbujeante.—Estan «gargoleando» —continuo su abuelo—. ¡Haciendo gargaras!De ahi es donde les viene su ridiculo nombre.Y Sophie ya no habia vuelto a tenerles miedo nunca mas.Aquel recuerdo le clavo el aguijon de la tristeza al enfrentarla a lacruda realidad de su asesinato. «El abuelo ya no esta.» Visualizo elcriptex bajo el divan y se pregunto si Leigh Teabing sabria abrirlo. «O sideberiamos plantearselo siquiera.» Las ultimas palabras del abuelo de185Sophie le habian indicado que se pusiera en contacto con Langdon. Perode involucrar a nadie mas no habia dicho nada. «Necesitabamos un sitiodonde escondernos», se dijo a si misma, y decidio confiar en el buenjuicio de Robert.—¡Sir Robert! —atrono una voz a su espalda—. Veo que viajas conuna doncella.Langdon se levanto y Sophie le imito al momento. La voz proveniade lo alto de una escalera que serpenteaba hacia la penumbra de lasegunda planta. Arriba se intuia una silueta que se movia en lapenumbra.—Buenas noches —grito Langdon—. Permiteme que te presente aSophie Neveu.—Es un honor —respondio Teabing, moviendose hacia la luz.—Gracias por recibirnos —dijo Sophie, que ahora veia que aquelhombre llevaba hierros en las piernas, usaba muletas y bajaba peldaño apeldaño—. Sabemos que es muy tarde.—Es tan tarde, querida, que ya es temprano. —Se rio—. Vous n’êtespas Americaine?Sophie nego con la cabeza.—Parisienne.—Su ingles es magnifico.—Gracias. Estudie en el Royal Holloway.—Eso lo explica todo. —Teabing seguia descendiendo entresombras—. No se si Robert le habra dicho que yo lo hice casi al lado, enOxford. —Sonrio, dedicando a Langdon una sonrisa burlona—. Claro quetambien solicite mi ingreso en Harvard, por si acaso.Su anfitrion llego al final de la escalera y a Sophie le parecio quetenia tan poco aspecto de caballero como sir Elton John. Corpulento yrubicundo, sir Leigh Teabing era pelirrojo y tenia unos ojos marronesvivaces que le brillaban cuando hablaba. Llevaba unos pantalones depinzas y una camisa ancha de seda bajo un chaleco de cachemir. A pesarde los hierros de las piernas, tenia un porte digno, erguido, vertical, queparecia mas la herencia de su noble alcurnia que el producto de unesfuerzo consciente.Teabing se acerco por fin a ellos y le tendio la mano a Langdon.—Robert, veo que has perdido unos kilos.Langdon sonrio.—Pues me parece que los has encontrado tu.Teabing solto una carcajada y se dio unas palmaditas en la barriga.—Touche. Mis unicos placeres carnales ultimamente parecen ser losculinarios. —Se volvio hacia Sophie, le sostuvo la mano, hizo una ligerareverencia y le rozo los dedos con los labios—. Milady.Sophie miro a Langdon desconcertada, sin saber si habia retrocedidoen el tiempo o si estaba en un manicomio.El mayordomo que les habia abierto la puerta entro con un serviciode te, que dejo en la esplendida mesa que habia delante de la chimenea.186—Este es Remy Legaludec —dijo Teabing—. Mi mayordomo.El flaco criado levanto la cabeza, envarado, y volvio a desaparecer.—Remy es de Lyon —murmuro sir Leigh, como si aquello fuera unadesgraciada enfermedad—. Pero prepara muy buenas salsas.Langdon parecia divertido.—Yo creia que te traias el servicio de Inglaterra.—¡No, por Dios! No le deseo a nadie un chef ingles, excepto a losinspectores de Hacienda franceses, claro. —Miro a Sophie—. Pardonnezmoi,Mademoiselle Neveu. Tenga por seguro que mi desagrado por losfranceses se limita solo a los politicos y a la seleccion de futbol. Sugobierno me roba el dinero, y su equipo nos humillo hace muy poco.Sophie le sonrio.Teabing se la quedo mirando un momento, antes de volver a fijarseen Langdon.—Os ha pasado algo. Pareceis alterados.Langdon asintio.—Si, hemos tenido una noche interesante, Leigh.—No lo dudo. Llegais a mi puerta en plena noche hablando del Grial.Dime la verdad, ¿tiene que ver con el Grial, o me lo has dicho porquesabias que era lo unico que me sacaria de la cama?«Un poco de las dos cosas», penso Sophie, pensando en el criptexque estaba escondido bajo el divan.—Leigh, queremos hablarte del Priorato de Sion.Las pobladas cejas de Teabing se arquearon, intrigadas.—Los custodios. Bueno, entonces si que tiene que ver con el Grial.¿Y dices que teneis informacion? ¿Algo nuevo, Robert?—Tal vez. No estamos seguros. Quiza se nos ocurra algo mejor sihablamos primero contigo.Teabing meneo el indice.—Estos americanos siempre tan listos. El juego del quid pro quo. Deacuerdo, estoy a vuestra disposicion. ¿Que es lo que quereis saber?Langdon suspiro.—Me gustaria que le explicaras a la señorita Neveu la verdaderanaturaleza del Santo Grial.Teabing parecia sorprendido.—¿Como? ¿No la conoce?Langdon nego con la cabeza.La sonrisa que se dibujo en el rostro de sir Leigh era casi obscena.—Robert, ¿me has traido a una virgen?Langdon le guiño un ojo a Sophie.—«Virgen» es como los apasionados del Grial llaman a quien no haoido nunca su verdadera historia.Teabing miro a Sophie impaciente.—¿Que es lo que sabe exactamente?Sophie le expuso brevemente lo que Langdon le habia contado esanoche; el Priorato de Sion, los Caballeros Templarios, los documentos del187Sangreal, y el Santo Grial, que muchos defendian que no era un caliz...sino otra cosa mucho mas poderosa.—¿Y eso es todo? —Teabing le dedico a Langdon una miradaescandalizada—. Robert, yo creia que eras un caballero. ¡Le hasescatimado el climax!—Lo se, me ha parecido que a lo mejor, juntos, tu y yo,podriamos... —Por lo visto, le parecio que aquel simil ya habia llegadodemasiado lejos y se detuvo.Teabing ya habia vuelto a clavar en Sophie su penetrante mirada.—Es usted una virgen del Grial, querida, y creame, no olvidaranunca su primera vez.55Sentada en el divan, junto a Langdon, Sophie se tomo el te y unagalleta, y noto los efectos reparadores de la cafeina y el azucar. Sir LeighTeabing parecia estar feliz mientras caminaba de un lado a otro, frente ala chimenea, produciendo un chirrido metalico con los hierros quellevaba en las piernas.—El Santo Grial —dijo con voz de sermon—. La mayoria de gentesolo quiere saber donde se encuentra. Y me temo que esa sea unapregunta que no llegare a responder nunca. Sin embargo —añadiomirando a Sophie a los ojos—, es mucho mas importante preguntarseque es el Santo Grial.Sophie detectaba en sus dos acompañantes masculinos un airecreciente de expectacion academica.—Para comprender plenamente el Grial —prosiguio Teabing—debemos primero entender la Biblia. ¿Como anda de conocimientossobre el Nuevo Testamento?Sophie se encogio de hombros.—Pues muy mal. Mi educacion se debe a un hombre que adoraba aLeonardo da Vinci.A Teabing, aquel comentario le sorprendio y le gusto a partesiguales.—Un espiritu iluminado. ¡Magnifico! Entonces sabra que Leonardofue uno de los guardianes del secreto del Santo Grial. Y que en sus obrasnos dejo algunas pistas.—Si, Robert me lo ha contado.—¿Y que sabe usted de los puntos de vista de Leonardo sobre elNuevo Testamento?—Nada.A Teabing se le iluminaron los ojos cuando se acerco a la libreria quehabia en el otro lado de la sala.—Robert, ¿serias tan amable? En el estante de abajo. La Storia diLeonardo.188Langdon se fue hasta la libreria, cogio el libro y lo dejo en la mesa.Teabing lo abrio, mostrandoselo a Sophie, y le señalo algunas de lascitas de la solapa.—«De las polemicas y las especulaciones de los cuadernos deLeonardo» —leyo sir Leigh—. Creo que este punto le resultarainteresante para lo que estamos hablando.Sophie leyo lo que seguia.«Muchos han comerciado con ilusionesY falsos milagros, engañando a la estupida multitud.»LEONARDO DA VINCI—Y aqui tiene otra —insistio Teabing señalando la solapa.«La cegadora ignorancia nos confunde.¡Oh, Miserables mortales, abrid los ojos!»LEONARDO DA VINCISophie sintio un ligero escalofrio.—¿Leonardo da Vinci se refiere a la Biblia?Teabing asintio.—Las opiniones de Leonardo sobre la Biblia estan en relacion directacon el Santo Grial. En realidad, el pinto el verdadero Grial, que le voy aenseñar enseguida, pero primero debemos hablar de la Biblia. —Sonrio—. Todo lo que le hace falta saber sobre ese libro puede resumirse con laspalabras del gran doctor en derecho canonico Martyn Percy. —Teabingcarraspeo antes de proseguir—: «La Biblia no nos llego impuesta desdeel cielo.»—¿Como dice?—La Biblia es un producto del hombre, querida. No de Dios. La Bibliano nos cayo de las nubes. Fue el hombre quien la creo para dejarconstancia historica de unos tiempos tumultuosos, y ha evolucionado apartir de innumerables traducciones, adiciones y revisiones. La historiano ha contado nunca con una version definitiva del libro.—Le sigo.—Jesus fue una figura historica de inmensa influencia, tal vez el lidermas enigmatico e inspirador que ha tenido nunca la humanidad. En tantoque encarnacion mesianica de las profecias, Jesus derroco a reyes,inspiro a millones de personas y fundo nuevas filosofias. Comodescendiente de las familias del rey Salomon y el rey David, Jesusestaba legitimado para reclamar el trono del monarca de los judios. Escomprensible que miles de seguidores de su tierra quisieran dejarconstancia escrita de su vida. —Teabing se detuvo para darle un sorbo alte y dejo la taza en la repisa de la chimenea—. Para la elaboracion delNuevo Testamento se tuvieron en cuenta mas de ochenta evangelios,189pero solo unos acabaron incluyendose, entre los que estaban los deMateo, Marcos, Lucas y Juan.—¿Y quien escogio cuales debian incluirse? —pregunto Sophie.—¡Aja! —exclamo Teabing con entusiasmo—. Ya hemos llegado a laironia basica del cristianismo. La Biblia, tal como la conocemos ennuestros dias, fue supervisada por el emperador romano Constantino elGrande, que era pagano.—Yo creia que Constantino era cristiano —intervino Sophie.—Solo un poquito —solto Teabing burlon—. Fue pagano toda su viday lo bautizaron en su lecho de muerte, cuando ya estaba demasiadodebil como para oponerse. En tiempos de Constantino, la religion oficialde Roma era el culto al Sol, al Sol Invictus, el Sol invencible, yConstantino era el sumo sacerdote. Por desgracia para el, en Romahabia cada vez mas tensiones religiosas. Tres siglos despues de lacrucifixion de Jesus, sus seguidores se habian multiplicado de maneraexponencial. Los cristianos y los paganos habian empezado a guerrear, yel conflicto llego a tal extremo que amenazaba con partir el imperio endos. Constantino decidio que habia que hacer algo. En el año 325 decidiounificar Roma bajo una sola religion: el cristianismo.Sophie le miro sorprendida.—¿Y por que tenia que escoger un emperador pagano el cristianismocomo religion oficial?Teabing dejo escapar una risita.—Constantino era muy buen empresario. Veia que el cristianismoestaba en expansion y, simplemente, aposto por un caballo ganador. Loshistoriadores siguen maravillandose de su capacidad para convertir a lanueva religion a unos paganos adoradores del sol. Con la incorporacionde simbolos paganos, fechas y rituales a la creciente tradicion cristiana,creo una especie de religion hibrida que pudiera ser aceptada por las dospartes.—Transformacion magica —dijo Langdon— Los vestigios de lareligion pagana en la simbologia cristiana son innegables. Los discossolares de los egipcios se convirtieron en las coronillas de los santoscatolicos. Los pictogramas de Isis amamantando a su hijo Horus,concebido de manera milagrosa, fueron el modelo de nuestras modemasimagenes de la Virgen Maria amamantando al niño Jesus. Ypracticamente todos los elementos del ritual catolico, la mitra, el altar, ladoxologia y la comunion, el acto de «comerse a Dios», se tomaron deritos mistericos de anteriores religiones paganas.Teabing emitio un gruñido en señal de aprobacion.—Los simbologistas no acabarian nunca de estudiar la iconografiacristiana. Nada en el cristianismo es original. El dios precristianoMitras, llamado «hijo de Dios y Luz del Mundo», nacio el veinticincode diciembre, fue enterrado en una tumba excavada en la roca y resucitoal tercer dia. Por cierto, el veinticinco de diciembre tambien es elcumpleaños de Osiris, de Adonis y de Dionisos. Al recien nacido Krishna190le regalaron oro, incienso y mirra. Hasta el semanal dia del Señor de loscristianos es una idea que tomaron prestada de los paganos.—¿Como es eso?—Originalmente —apunto Langdon—, los cristianos respetaban elsabath de los judios, el sabado, pero Constantino lo modifico para quecoincidiera con el dia de veneracion pagana al sol. —Se detuvo uninstante, sonriendo—. Hasta nuestros dias, la mayoria de feligresesacude a la iglesia los domingos sin saber que estan alli para rendir sutributo semanal al dios pagano del sol.A Sophie la cabeza empezaba a darle vueltas.—¿Y que tiene que ver todo esto con el Grial?—Mucho —dijo Teabing—. Durante esa fusion de religiones, aConstantino le hacia falta fortalecer la nueva tradicion cristiana, y ordenola celebracion del famoso concilio ecumenico de Nicea.Sophie solo habia oido hablar de el como lugar de nacimiento delcredo niceno.—Durante ese encuentro —prosiguio Teabing—, se debatio y se votosobre muchos aspectos del cristianismo, la fecha de la Pascua, el papelde los obispos, la administracion de los sacramentos y, por supuesto, ladivinidad de Jesus.—No lo entiendo. ¿Su divinidad?—Querida —declaro sir Leigh—, hasta ese momento de la historia,Jesus era, para sus seguidores, un profeta mortal... un hombre grande ypoderoso, pero un hombre, un ser mortal.—¿No el Hijo de Dios?—Exacto. El hecho de que Jesus pasara a considerarse «el Hijo deDios» se propuso y se voto en el Concilio de Nicea.—Un momento. ¿Me esta diciendo que la divinidad de Jesus fue elresultado de una votacion?—Y de una votacion muy ajustada, por cierto —añadio Teabing—.Con todo, establecer la divinidad de Cristo era fundamental para laposterior unificacion del imperio y para el establecimiento de la nuevabase del poder en el Vaticano. Al proclamar oficialmente a Jesus comoHijo de Dios, Constantino lo convirtio en una divinidad que existia masalla del alcance del mundo humano, en una entidad cuyo poder eraincuestionable. Asi no solo se sofocaban posibles amenazas paganas alcristianismo, sino que ahora los seguidores de Cristo solo podianredimirse a traves de un canal sagrado bien establecido: la Iglesiacatolica apostolica y romana.Sophie miro a Langdon, que movio ligeramente la cabeza en señalde asentimiento.—En el fondo era todo una cuestion de poder —añadio Teabing—.Que Cristo fuera el Mesias era fundamental para el funcionamiento de laIglesia y el Estado. Son muchos los estudiosos convencidos de que laIglesia primitiva usurpo literalmente a Jesus de sus seguidores,secuestrando Su verdadero mensaje, cubriendolo con el manto191impenetrable de la divinidad y usandolo para expandir su propio poder.Yo mismo he escrito varios libros sobre el tema.—Y supongo que los cristianos mas recalcitrantes no habran dejadode enviarle mensajes diarios de protesta.—¿Por que tendrian que hacerlo? —objeto Teabing—. La granmayoria de los cristianos con formacion conoce la historia de su fe. Jesusfue sin duda un hombre muy grande y poderoso. Las maniobras politicassoterradas de Constantino no empequeñecen la grandeza de la vida deCristo. Nadie dice que fuera un fraude ni niega que haya inspirado amillones de personas para que vivan una vida mejor. Lo unico quedecimos es que Constantino se aprovecho de la gran influencia eimportancia de Jesus y que, al hacerlo, le dio forma al cristianismo,convirtiendolo en lo que es hoy.Sophie le echo un vistazo al libro que estaba sobre la mesa,impaciente por ver la pintura de Leonardo da Vinci en la que aparecia elSanto Grial.—Pero la cuestion es la siguiente —prosiguio Teabing hablando masdeprisa—. Como Constantino «subio de categoria» a Jesus cuatro siglosdespues de su muerte, ya existian miles de cronicas sobre Su vida en lasque se le consideraba un hombre, un ser mortal. Para poder reescribirlos libros de historia, Constantino sabia que tenia que dar un golpe deaudacia. Y ese es el momento mas trascendental de la historia de laCristiandad. —Hizo una pausa y miro a Sophie a los ojos—. Constantinoencargo y financio la redaccion de una nueva Biblia que omitiera losevangelios en los que se hablara de los rasgos «humanos» de Cristo yque exagerara los que lo acercaban a la divinidad. Y los evangeliosanteriores fueron prohibidos y quemados.—Un inciso interesante —dijo Langdon—. Todo el que preferia losevangelios prohibidos y rechazaba los de Constantino era tachado dehereje. La palabra «heretico» con el sentido que conocemos hoy, vienede ese momento de la historia. En latin, hereticus significa «opcion». Losque optaron por la historia original de Cristo fueron los primeros«herejes» que hubo en el mundo.—Por suerte para los historiadores —prosiguio Teabing—, algunos delos evangelios que Constantino pretendio erradicar se salvaron. Losmanuscritos del Mar Muerto se encontraron en la decada de 1950 en unacueva cercana a Qumran, en el desierto de Judea. Y tambien estan, claroesta, los manuscritos coptos hallados en Nag Hammadi en 1945. Ademasde contar la verdadera historia del Grial, esos documentos hablan delministerio de Cristo en terminos muy humanos. Evidentemente, elVaticano, fiel a su tradicion oscurantista, intento por todos los mediosevitar la divulgacion de esos textos. Y con razon. Porque con ellos sequedaban al descubierto maquinaciones y contradicciones y seconfirmaba que la Biblia moderna habia sido compilada y editada porhombres que tenian motivaciones politicas; proclamar la divinidad de un192hombre, Jesucristo, y usar la influencia de Jesus para fortalecer supoder.—Aun asi —expuso Langdon—, es importante tener en cuenta quelos intentos de la Iglesia moderna para acallar esos documentos nacende una creencia sincera en su vision de Cristo. El Vaticano esta integradopor unos hombres muy pios que creen de buena fe que esos documentossolo pueden ser falsos testimonios.Teabing solto una carcajada y se sento en una butaca, frente aSophie.—Como ve, nuestro profesor transige mucho mas con Roma que yo.Sin embargo, tiene razon cuando dice que el clero moderno estaconvencido de que esos documentos son falsos testimonios. Y escomprensible. La Biblia de Constantino ha sido su verdad durante siglos.Nadie esta mas adoctrinado que el propio adoctrinador.—Lo que quiere decir —aclaro Langdon— es que adoramos a losdioses de nuestros padres.—Lo que quiero decir —corto Teabing— es que casi todo lo quenuestros padres nos han enseñado sobre Jesus es falso. Igual que lashistorias sobre el Santo Grial.Sophie se fijo en la cita de Leonardo que tenia delante.«La cegadora ignorancia nos confunde. ¡Oh, Miserables mortales,abrid los ojos!»Teabing cogio el libro y empezo a pasar paginas.—Y antes de pasar a enseñarle las pinturas de Leonardo da Vinci enlas que aparece el Santo Grial, me gustaria que le echara un vistazo aesto. —Abrio el libro por donde se mostraba una reproduccion a dospaginas—. Supongo que reconoce este fresco.«Debe de estar de broma.» Sophie estaba contemplando el frescomas famoso de todos los tiempos, La ultima cena, la legendaria pinturaque Leonardo habia hecho en una pared de Santa Maria delle Grazie, enMilan. La deteriorada obra mostraba a Jesus en el momento en queanunciaba a sus discipulos que uno de ellos lo traicionaria.—Lo conozco, si.—Entonces tal vez quiera participar en un pequeño juego. Cierre losojos, si es tan amable.Insegura, le obedecio.—¿Donde esta sentado Jesus? —le pregunto Teabing.—En el centro.—Bien. ¿Y que estan partiendo y comiendo el y sus discipulos?—Pan. «Evidentemente.»—Fantastico. ¿Y que beben?—Vino. Bebian vino.—Muy bien. Solo una pregunta mas. ¿Cuantas copas de vino haysobre la mesa?193Sophie se quedo en silencio, consciente de que esa era la preguntacon trampa. «Y dando gracias tomo el caliz y lo compartio con susdiscipulos.»—Una —dijo. «La copa de Cristo. El Santo Grial.»—. Jesus les pasoun solo caliz, igual como hacen hoy en dia los cristianos durante lacomunion.Teabing suspiro.—Abra los ojos.Sophie obedecio y vio que Teabing sonreia burlon. Miro la pintura ypara su asombro vio que todos tenian una copa delante, incluido Jesus.Trece Copas. Es mas, las copas eran en realidad unos vasos de vidriomuy pequeños, sin pie. En aquel fresco no habia caliz. No habia SantoGrial.A Teabing le brillaban los ojos.—Un poco raro, ¿no le parece?, teniendo en cuenta que tanto laBiblia como la leyenda establecida sobre el Grial consideran que esemomento es el de la entrada en escena del Caliz Sagrado. Y resulta quea Leonardo va y se le olvida pintarlo.—Seguro que los estudiosos del arte tienen que haberse dadocuenta.—Le sorprenderia saber la gran cantidad de anomalias que Leonardoincluyo en esta obra y que los estudiosos o bien no ven o sencillamenteprefieren ignorar. En realidad, en este fresco se encuentran todas lasclaves para entender el misterio del Santo Grial. En La ultima cenaLeonardo lo aclara todo.Sophie se puso a estudiar aquella reproduccion con avidez.—¿Este fresco nos dice lo que es el Grial en realidad?—No lo que es —susurro Teabing—. Mas bien quien es. El SantoGrial no es una cosa. En realidad es... una persona.56Sophie se quedo mirando a Teabing un buen rato antes de volversehacia Langdon.—¿El Santo Grial es una persona?Langdon asintio.—Una mujer, de hecho.A juzgar por la expresion de Sophie, se daba cuenta de que noentendia nada. Recordaba que su reaccion, la primera vez que oyoaquello, habia sido similar. Hasta que entendio la simbologia que habiatras el Grial la conexion femenina no se le hizo clara.Teabing, al parecer, estaba pensando en lo mismo.—Robert, tal vez este sea el momento de que el experto ensimbologia intervenga, ¿no te parece? —Se acerco a un pequeñoescritorio, saco una hoja de papel y la puso frente a Langdon.Este se saco una pluma del bolsillo.194—Sophie, ¿te suenan los simbolos modernos para expresar lomasculino y lo femenino? Dibujo el masculino y el femenino—Claro.—Pues no son los originales —añadio sin inmutarse—. Mucha genteda por sentado, erroneamente, que el simbolo masculino nace de lacombinacion de un escudo y una lanza, y que el femenino representa unespejo que refleja la belleza. Pero en realidad su origen es muy antiguoy se remonta a los simbolos astronomicos del dios-planeta Marte y de ladiosa-planeta Venus. Los simbolos originales eran mucho mas simples.Langdon trazo otro icono en el papel.—Este es el simbolo original para lo masculino —le dijo—. Un faloesquematico.—Bastante explicito —comento Sophie.—Asi es —añadio Teabing.Langdon prosiguio.—Este icono se conoce normalmente como «la espada», yrepresenta la agresion y la masculinidad. En realidad, este mismosimbolo falico sigue empleandose hoy en dia en los uniformes militarespara denotar rango.—Cierto —intervino Teabing con una sonrisa de oreja a oreja—.Cuantos mas penes tienes, mas alto es tu rango. Los chicos nocambiaran nunca.Langdon hizo una mueca.—Sigamos. El simbolo femenino, como ya imaginaras, esexactamente el contrario. —Dibujo otro icono en la hoja de papel—. Sele conoce como «el caliz».Sophie levanto la vista y le miro, sorprendida.Langdon se dio cuenta de que habia llegado a la conclusion.—El caliz —dijo—, se parece a una copa o a un recipiente y, lo quees mas importante, a la forma del vientre femenino. Este simboloexpresa feminidad y fertilidad. —Langdon la miro fijamente—. Sophie, laleyenda dice que el Santo Grial es un caliz, una copa. Pero su descripcioncomo caliz es en realidad una alegoria para proteger la verdaderanaturaleza del Santo Grial. Lo que quiero decir es que la leyenda usa elcaliz como metafora de algo mucho mas importante.—De una mujer —dijo Sophie.—Exacto. —Langdon sonrio—. El Grial es, literalmente, el simboloantiguo de la feminidad, y el Santo Grial representa la divinidadfemenina y la diosa, que por supuesto se ha perdido, suprimida de raizpor la Iglesia. El poder de la mujer y su capacidad para engendrar vidafueron en otro tiempo algo muy sagrado, pero suponian una amenazapara el ascenso de una Iglesia predominantemente masculina, por lo quela divinidad femenina empezo a demonizarse y a considerarse impura.Fue el hombre, y no Dios, quien creo el concepto de pecado original, porel que Eva probaba la manzana y provocaba la caida de la humanidad.195La mujer, antes sagrada y engendradora de vida, se convertia asi en elenemigo.—Deberia añadir —intervino Teabing con voz cantarina— que esteconcepto de mujer como dadora de vida, fue el origen de la religionantigua. El alumbramiento era algo mistico y poderoso. Por desgracia, lafilosofia cristiana decidio tergiversar el poder creativo de la mujerignorando la verdad biologica y haciendo que el Creador fuera elhombre. En el Genesis se nos explica que Eva fue creada a partir de unacostilla de Adan. La mujer se convirtio asi en un apendice del hombre. Y,ademas, en un apendice pecador. El Genesis es el principio del fin de ladiosa.—El Grial —prosiguio Langdon— simboliza a la diosa perdida.Cuando aparecio el cristianismo, las antiguas religiones paganas nodesaparecieron de la noche a la mañana. Las leyendas de las busquedascaballerescas del Grial perdido eran en realidad historias que explicabanlas hazañas para recuperar la divinidad femenina. Los caballeros quedecian ir en busca del «caliz», hablaban en clave para protegerse de unaIglesia que habia subyugado a las mujeres, prohibido a la Diosa,quemado a los no creyentes y censurado el culto pagano a la divinidadfemenina.Sophie nego con la cabeza.—Lo siento, cuando has dicho que el Santo Grial es una persona, meha parecido que te referias a una persona de carne y hueso.—Es que lo es —dijo Langdon.—Y no una persona cualquiera —exclamo Teabing, poniendose depie, emocionado—. Una mujer que llevaba consigo un secreto tanpoderoso que, de haber sido revelado, habria amenazado con devastarlos mismos cimientos del cristianismo.Sophie parecia algo desbordada.—¿Y es una mujer conocida en la historia?—Ya lo creo. —Teabing cogio las muletas y se dirigio al vestibulo—.Si me acompañan a mi estudio, queridos, tendre el honor de mostrarlesla pintura que Leonardo da Vinci hizo de ella.Dos habitaciones mas alla, en la cocina, el mayordomo Remy Legaludecestaba inmovil frente al televisor. La cadena de noticias mostraba lasfotos de un hombre y una mujer... los mismos a los que acababa deservir el te.57Montando guardia en el puesto de control que habian instalado junto alBanco de Depositos de Zurich, el teniente Collet se preguntaba por queFache tardaba tanto en conseguir la orden de registro. Estaba claro queel personal de la entidad ocultaba algo. Aseguraban que Langdon yNeveu habian llegado hacia un rato y que no les habian dejado entrar196porque no tenian la documentacion que los identificaba como titulares deuna cuenta.«Entonces, ¿por que no nos dejan echar un vistazo?»Finalmente, el telefono movil de Collet sono. Le llamaban del puestode mando instalado en el Louvre.—¿Ya tenemos la orden de registro? —pregunto Collet.—Olvidese del banco, teniente —le respondio el agente—. Acabamosde recibir un chivatazo. Sabemos donde se esconden.Collet se apoyo en el capo del coche.—No puede ser.—Tengo una direccion en las afueras. Cerca de Versalles.—¿Lo sabe el capitan Fache?—Aun no. Esta atendiendo otra llamada importante.—Salgo para alla. Digale que me llame en cuanto pueda.Anoto la direccion y se monto en el coche. Mientras se alejaba delbanco, cayo en la cuenta de que se le habia olvidado preguntar quien leshabia dado el chivatazo. No es que importara. Collet tenia por fin otraocasion de compensar su escepticismo y sus anteriores meteduras depata. Estaba a punto de hacer la detencion mas importante de sucarrera.Envio un mensaje por radio a los cinco coches patrulla que leacompañaban.—Nada de sirenas. Langdon no puede enterarse de que vamos a porel. A cuarenta kilometros de alli, un Audi negro dejo una carretera ruraly se detuvo en la penumbra, al borde de un campo. Silas se bajo y miroa traves de los barrotes de la verja que rodeaba el gran terreno que seextendia ante el. Encajada en la ladera bañada por la luna, adivino lasilueta del castillo.Las luces de la planta baja estaban encendidas.«Que raro, a estas horas —penso Silas sonriendo. La informacionque le habia pasado El Maestro era correcta, seguro—. No pienso salir deaqui sin la clave —se juro a si mismo—. No pienso fallarle al obispo ni aEl Maestro.»Verifico el cargador de su pistola, la metio entre los barrotes y ladejo caer del otro lado, sobre la hierba mullida de la finca. Luego, escalola verja, y paso al otro lado, dejandose caer. Ignorando el latigazo dedolor del cilicio, recogio el arma e inicio la larga ascension colina arriba.58El «estudio» de Teabing no se parecia a ningun otro que Sophie hubieravisto. Seis o siete veces mayor que cualquier lujoso despachoprofesional, el cabinet de travail de aquel caballero parecia un hibridoentre el laboratorio de un cientifico, la zona de archivos de una bibliotecay un mercadillo cerrado. Iluminado por tres lamparas de araña, el vastosuelo embaldosado estaba salpicado aqui y alla de mesas de trabajo197ocultas tras montañas de libros, objetos artisticos, artefactos y unasorprendente variedad de aparatos electronicos: ordenadores,proyectores, microscopios, fotocopiadoras y escaneres.—Esto antes era el salon de baile —dijo Teabing con cara de penamientras entraba en aquella estancia—. No tengo muchas ocasiones debailar.Sophie sentia que toda aquella noche se habia convertido en unaespecie de dimension desconocida en la que nada era lo que esperabaque fuera.—¿Y todo esto es para su trabajo?—La busqueda de la verdad se ha convertido en el amor de mi vida—dijo Teabing—. Y el Sangreal en mi amante favorita.«El Santo Grial es una mujer», penso Sophie con un mosaico deideas mezcladas en la mente que parecian no tener sentido.—Y dice que tiene un retrato de la mujer que, segun asegura, es enrealidad el Santo Grial.—Si, pero no es que lo asegure yo. Cristo en persona lo afirmo.—¿En cual de los cuadros esta? —pregunto Sophie recorriendo lasparedes con la mirada.—Mmm... —Sir Leigh hizo como que no se acordaba—. El SantoGrial. El Sangreal, el Caliz. —Se volvio bruscamente y apunto a la pareddel fondo. Sobre el colgaba una reproduccion de dos metros de La ultimacena, la misma imagen que acababa de ver en el salon—. Ahi esta.Sophie estaba segura de que se habia perdido algo.—Pero si es la misma obra que acaba de enseñarme.Teabing le guiño un ojo.—Ya lo se, pero la ampliacion es mucho mas interesante, ¿no cree?Sophie se volvio para mirar a Langdon.—Me he perdido.Langdon sonrio.—Resulta que si, que despues de todo el Santo Grial si aparece enLa ultima cena. Leonardo le reservo un espacio prominente.—Un momento —interrumpio Sophie—. Me acabais de decir que elSanto Grial es una mujer. Y en La ultima cena aparecen trece hombres.—¿Seguro? —dijo Teabing arqueando las cejas—. Fijese bien.Titubeante, Sophie se acerco mas a la pintura y miro con detalle lastrece figuras, Jesus en el medio, seis discipulos a la izquierda y seis a laderecha.—Todos son hombres —dijo al fin.—¿Ah, si? ¿Y que me dice del que esta sentado en el puesto dehonor, a la derecha del Señor?Sophie se fijo en aquella figura, observandola con detenimiento. Alestudiar el rostro y el cuerpo, le recorrio una oleada de desconcierto.Aquella persona tenia una larga cabellera pelirroja, unas delicadasmanos entrelazadas y la curva de unos senos. Era, sin duda... unamujer.198—¡Es una mujer! —exclamo.Teabing se reia.—Sorpresa, sorpresa. Creame, no es un error. Leonardo sabia pintarmuy bien y diferenciaba perfectamente entre hombres y mujeres.Sophie no podia apartar la vista de aquella mujer sentada junto aCristo. «En la ultima cena se supone que habia trece hombres. ¿Quien esentonces esa mujer?» Aunque habia visto muchas veces aquella pintura,nunca le habia llamado la atencion aquella evidente disonancia.—Nadie se fija —dijo Teabing—. Nuestras ideas preconcebidas deesta escena son tan fuertes que nos vendan los ojos y nuestra mentesuprime la incongruencia.—Es un fenomeno conocido como escotoma —añadio Langdon—. Elcerebro lo hace a veces con simbolos poderosos.—Otra razon por la que tal vez se le ha pasado por alto esta mujer—comento sir Leigh— es que muchas de las fotografias que aparecen enlos libros de texto se tomaron antes de 1954, cuando aun habia muchosdetalles ocultos tras capas de suciedad y de pintura procedente derestauraciones de dudosa calidad, realizadas por manos torpes en elsiglo XVIII. Ahora, por fin, el fresco ha vuelto a verse como lo pintoLeonardo, y se ha dejado solo la capa de pintura que el empleo. Et voila.Sophie se acerco mas a la imagen. La mujer a la derecha de Jesusera joven y de aspecto puro, con un rostro discreto, un hermoso pelorojizo y las manos entrelazadas con gesto sereno. «¿Y esta es la mujercapaz de destruir ella sola la Iglesia?»—¿Y quien es? —pregunto.—Esa, querida, es Maria Magdalena.—¿La prostituta?A Teabing se le corto la respiracion, como si aquella palabra lehubiera insultado personalmente.—Magdalena no era eso que dice. Esa desgraciada idea erronea es ellegado de una campaña de desprestigio lanzada por la Iglesia en suprimera epoca. Le hacia falta difamar a Maria Magdalena para poderocultar su peligroso secreto: su papel como Santo Grial.—¿Su papel?—Como he dicho —aclaro Teabing—, la Iglesia primitiva necesitabaconvencer al mundo de que Jesus, el profeta mortal, era un ser divino.Por tanto, todos los evangelios que describieran los aspectos ,«terrenales» de su vida debian omitirse en la Biblia. Por desgracia paraaquellos primeros compiladores, habia un aspecto «terrenal»especialmente recurrente en los evangelios: Maria Magdalena. —Hizouna pausa—. Y, mas concretamente, su matrimonio con Jesus.—¿Como dice? —Sophie miro un instante a Langdon.—Esta documentado historicamente. Y no hay duda de que Leonardotenia conocimiento de ello. En La ultima cena practicamente le estagritando al mundo que Jesus y Magdalena son pareja.Sophie volvio a concentrarse en la reproduccion del fresco.199—Fijese en que uno va vestido casi como reflejo perfecto del otro. —Teabing le señalo a las dos figuras del centro de la obra.Sophie estaba fascinada. Si. Las ropas tenian los colores invertidos.Jesus llevaba la tunica roja y la capa azul, mientras Maria Magdalenallevaba una tunica azul y una capa roja. «El Yin y el Yang.»—Y si vamos ya a matices mas sutiles —añadio Teabing—, vea queJesus y su esposa aparecen unidos por la cadera e inclinados endirecciones opuestas, como si quisieran crear claramente un espacionegativo entre ellos.Incluso antes de que sir Leigh le dibujara aquel contorno con el dedosobre la pintura, Sophie la vio, la inequivoca forma de aquella en elpunto focal de la obra. Era el mismo simbolo que Langdon le habiadibujado antes como expresion del Grial, del caliz y del vientre femenino.—Finalmente —prosiguio Teabing—, si ve a Jesus y a Magdalenacomo elementos de la composicion mas que como personas, vera que sele aparece otra figura bastante obvia. —Hizo una pausa—. Una letra delabecedario.Sophie la vio al momento. En realidad, de pronto era como si ya noviera nada mas. Ahi, destacada en el centro de la pintura, surgia el trazode una enorme y perfecta letra M.—Demasiada coincidencia, ¿no le parece? —pregunto Teabing.Sophie estaba maravillada.—¿Y que hace ahi?Sir Leigh se encogio de hombros.—Los teoricos de las conspiraciones dicen que es la M de matrimonioo de Maria Magdalena, pero para serle sincero, nadie lo sabe a cienciacierta. Hay innumerables obras relacionadas con el Santo Grial quecontienen esa misma letra oculta de un modo u otro, ya sea enfiligranas, en pinturas ocultas debajo de otras o en alusionescompositivas. La mas descarada, claro, es la que hay grabada en el altarde Nuestra Señora de Paris, en Londres, diseñada por un anterior GranMaestre del Priorato de Sion, Jean Cocteau.Sophie sopeso la informacion.—Reconozco que lo de la M oculta es intrigante, pero supongo quenadie lo pone como prueba de que Jesus y Maria Magdalena estabancasados. ¡No, norespondio Teabing acercandose a una mesa llena delibros—. Como ya le he dicho antes ese matrimonio esta documentadoen la historia. Empezo a rebuscar entre los volumenes—. Es mas, queJesus fuera un hombre casado es mucho mas logico Lo que es raro es lavision biblica que tenemos de el como soltero.—¿Por que? —pregunto Sophie.—Porque Jesus era judio —dijo Langdon, adelantandose a Teabing,que seguia sin encontrar el libro que buscaba—, y las pautas socialesdurante aquella epoca practicamente prohibian que un hombre judiofuera soltero. Segun la tradicion hebrea, el celibato era censurable y eraresponsabilidad del padre buscarle una esposa adecuada a sus hijos. Si200Jesus no hubiera estado casado, al menos alguno de los evangelios lohabria mencionado o habria ofrecido alguna explicacion a aquella solteriaexcepcional.Teabing dio finalmente con un ejemplar enorme. Tenia las cubiertasde piel y era de gran tamaño, como uno de esos grandes atlas. En latapa se leia el titulo: Los Evangelios Gnosticos. Lo abrio y Langdon ySophie se acercaron a el para verlo mejor. Sophie veia que conteniafotografias de lo que parecian ser pasajes ampliados de documentosantiguos, papiros deteriorados con textos manuscritos No reconocia lalengua en que estaban escritos, pero en las paginas de la izquierdaestaban impresas las traducciones.Son las copias de los rollos de Nag Hammadi y del Mar Muerto de losque hablaba antes. Los primeros documentos del cristianismo.Curiosamente, no coinciden con los evangelios de la Biblia. —Fuepasando hojas y, mas o menos hacia la mitad del libro señalo unparrafo—. El evangelio de Felipe es siempre un buen punto de arranque.Sophie lo leyo:Y la compañera del Salvador es Maria Magdalena. Cristo la amabamas que a todos sus discipulos y solia besarla en la boca. El resto dediscipulos se mostraban ofendidos por ellos y le expresaban sudesaprobacion. Le decian: ¿Por que la amas mas que a todos nosotros?Aquellas palabras sorprendieron a Sophie, pero aun asi no leparecieron concluyentes.—Aqui no dice nada de que estuvieran casados.—Au contraire —discrepo Teabing, sonriendo y señalandole laprimera linea—. Como le diria cualquier estudioso del arameo, la palabra«compañera», en esa epoca, significaba literalmente «esposa».Langdon hizo un gesto con la cabeza en señal de asentimiento.Sophie volvio a leer aquella primera linea. «Y la compañera delSalvador es Maria Magdalena.»Teabing paso mas paginas y le señalo otros parrafos en los que,para sorpresa de Sophie, se daba a entender de manera clara queMagdalena y Jesus mantenian una relacion sentimental. Mientras los leia,recordo a un airado sacerdote que en una ocasion habia aparecido encasa de su abuelo y se habia puesto a aporrear la puerta.—¿Vive aqui Jacques Saunière? —le habia preguntado, mirandoladesde las alturas cuando le abrio la puerta—. Quiero hablar con el sobreel articulo que ha escrito. —El sacerdote blandia un periodico.Sophie fue a buscar a su abuelo y los dos hombres desaparecierontras la puerta del estudio. «¿Mi abuelo ha escrito algo en el periodico?»Sophie se fue corriendo a la cocina y empezo a hojear el diario matutino.Encontro el nombre de su abuelo en un articulo de la segunda pagina. Loleyo. No lo entendio todo, pero parecia que el gobierno frances,accediendo a las presiones de los curas, habia aceptado prohibir la201exhibicion de una pelicula americana llamada La ultima tentacion deCristo, en la que Jesus tenia relaciones sexuales con una señora llamadaMaria Magdalena. Y su abuelo decia que la Iglesia se equivocaba y semostraba arrogante al prohibir aquella pelicula.«No me extraña que el cura se haya puesto asi.», penso Sophie.—¡Es pornografia! ¡Sacrilegio! —gritaba el sacerdote desde la puertadel estudio, que habia abierto, justo antes de salir como un ciclon haciael vestibulo—. ¿Como puede defender una cosa asi? Ese americano,Martin Scorsese, es un blasfemo, y la Iglesia no le cedera ningun pulpitoen Francia.El cura salio dando un portazo.Cuando su abuelo entro en la cocina, vio a Sophie con el periodicoen las manos y arrugo la frente.—Que rapida eres.—¿Tu crees que Jesucristo tenia novia? —le pregunto.—No, cielo. Lo que yo digo es que la Iglesia no deberia decirnos lasideas que podemos tener y las que no.—¿Tenia novia?Su abuelo se quedo en silencio unos instantes.—¿Seria tan malo que la hubiera tenido?Sophie se quedo un momento pensativa.—A mi no me importaria.Sir Leigh Teabing seguia hablando.—No quiero aburrirla con las incontables referencias a la union deJesus y Magdalena. Eso ya lo han explorado ad nauseam loshistoriadores modernos. Sin embargo, si quiero señalarle algo. —Buscootro parrafo—. Esto es del evangelio de Maria Magdalena.Sophie desconocia que existiera un evangelio con las palabras deMaria Magdalena. Leyo el texto:Y Pedro dijo: «¿Ha hablado el Salvador con una mujer sin nuestroconocimiento? ¿Debemos darnos todos la vuelta y escucharla? ¿Laprefiere a nosotros?»Y Levi respondio: «Pedro, siempre has sido muy impetuoso. Ahorate veo combatiendo contra la mujer como contra un adversario. Si elSalvador la ha hecho digna, ¿quien eres tu para rechazarla? Seguro queel Salvador la conoce muy bien.Por eso la amaba mas que a nosotros.»—La mujer de la que hablan —aclaro Teabing—, es MariaMagdalena. Pedro sentia celos de ella.—¿Porque Jesus la preferia?—No solo por eso. La cosa iba mucho mas alla del mero afecto. Enese pasaje de los evangelios, Jesus intuye que pronto lo capturaran y lo202crucificaran. Y le da a Maria Magdalena instrucciones para que ponga enmarcha la Iglesia una vez el ya no este. En consecuencia, Pedro expresasu descontento por tener que ser el segundon de una mujer. Meatreveria a decir que Pedro era un poco machista.Sophie intentaba no perderse.—Estan hablando de San Pedro. La piedra sobre la que Jesusconstruyo Su Iglesia.—El mismo, salvo por un detalle. Segun estos evangelios nomanipulados, no fue a Pedro a quien Jesus encomendo crear la Iglesiacristiana. Fue a Maria Magdalena.Sophie se lo quedo mirando.—¿Me esta diciendo que la Iglesia debia ser dirigida por una mujer?—Si, ese era el plan. Jesus fue el primer feminista. Pretendia que elfuturo de Su Iglesia estuviera en manos de Maria Magdalena.—Y a Pedro no le hacia demasiada gracia —intervino Langdon,señalando La ultima cena. Este de aqui es el. Se nota que Leonardo daVinci era muy consciente de lo que el apostol sentia por MariaMagdalena.Una vez mas, Sophie se quedo muda. En la obra, Pedro se inclinabacon ademan amenazador sobre Maria Magdalena y le ponia la mano enel cuello como si fuera una cuchilla. ¡El mismo gesto de amenaza que enLa Virgen de las rocas’.—Y aqui tambien —comento Langdon, señalando ahora al grupo dediscipulos que rodeaban a Pedro—. Un poco descarado, ¿no crees?Sophie entorno los ojos y vio que de aquel grupo emergia unamano.—¿Que es lo que sujeta esa mano? ¿Una daga?—Si, y lo que es todavia mas raro es que si se cuentan los brazos,esa mano no es de nadie. Carece de cuerpo. Es anonima.Sophie empezaba a sentirse superada por todo aquello.—Lo siento, pero sigo sin ver de que manera todo esto convierte aMaria Magdalena en el Santo Grial.—¡Aja! —exclamo Teabing de nuevo—. Ahi esta el problema—Se acerco de nuevo a la mesa y levanto una especie de diagramagrande. Lo extendio delante de ella. Era una genealogia muy elaborada—. Son pocos los que saben que Maria Magdalena, ademas de ser la manoderecha de Jesus, ya era una mujer con poder.Sophie se fijo en el encabezamiento de aquel arbol genealogico.LA TRIBU DE BENJAMiN—Maria Magdalena esta aqui —dijo Teabing señalando un punto enla parte alta del arbol.Sophie mostro su sorpresa.—¿Pertenecia a la Casa de Benjamin?—Sin duda. Maria Magdalena descendia de reyes.203—Pero yo siempre habia creido que era pobre.Teabing nego con la cabeza.A Magdalena la hicieron pasar por ramera para eliminar las pruebasque demostraban sus poderosos lazos familiares.Una vez mas miro a Langdon, y una vez mas este asintio sin decirnada.—Pero ¿que habia de importarle a la Iglesia primitiva que tuvierasangre real?El ingles sonrio.—Querida, no era su sangre lo que preocupaba a la Iglesia, sino sumatrimonio con Jesus, que tambien descendia de reyes. Como sabra, enel Evangelio segun san Mateo se nos dice que Cristo pertenecia a la Casade David, que era descendiente del rey Salomon, rey de los judios. Alemparentar con la poderosa Casa de Benjamin, Jesus unia las dos lineasde sangre, creando una fuerte union politica capaz de reclamarlegitimamente el trono y restaurar la linea sucesoria de los reyes talcomo existia en tiempos de Salomon.Sophie intuyo que por fin estaba llegando al quid de la cuestion.Teabing parecia muy alterado.—La leyenda del Santo Grial es una leyenda sobre la sangre real.Cuando se dice que el Grial es «el caliz que contenia la sangre deCristo»... se esta hablando, en realidad, de Maria Magdalena, del vientrefemenino que perpetuaba la sangre real de Cristo.Las palabras parecieron resonar con un eco por el antiguo salon debaile antes de que Sophie captara totalmente su significado. «¿MariaMagdalena perpetuaba la sangre real de Cristo?»—Pero ¿como iba a perpetuarse Jesus, a menos que...?Se detuvo y observo a Langdon.Langdon sonrio.—A menos que tuvieran un hijo.Sophie se quedo helada.—Ya ve —dijo Teabing—. La verdad mejor disimulada de toda lahistoria de la humanidad. Jesus no solo estaba casado, sino que erapadre. Y, querida mia, Maria Magdalena era el Santo Receptaculo. Era elcaliz que contenia la sangre real de Jesus. Era el vientre que perpetuabael linaje, y el vino que garantizaba la continuidad del fruto sagrado.Sophie noto que se le ponia la carne de gallina.—Pero ¿como se puede mantener oculto tantos años un secreto tanimportante?—¡Por Dios! —dijo Teabing—. Oculto precisamente no ha estado. Laperpetuacion de la sangre de Cristo ha sido el origen de la leyenda masduradera de todos los tiempos: la del Santo Grial. Desde hace siglos, lahistoria de Maria Magdalena se ha gritado a los cuatro vientos en todotipo de metaforas y en todos los idiomas posibles. A poco que se tenganlos ojos abiertos, se ve por todas partes.204—¿Y los documentos del Sangreal? —pregunto Sophie—. ¿Contienenla prueba de que Jesus tenia sangre real?—Si.—Entonces, ¿toda la leyenda del Santo Grial es en realidad sobre lasangre real de Cristo?—Y bastante al pie de la letra, ademas. La palabra Sangreal puededescomponerse, como se hace habitualmente, para formar las palabrasSan Greal. Pero en su forma mas antigua la division se hacia de otromodo.Teabing cogio un trozo de papel, escribio algo y se lo entrego.Sang RealSang Real significaba, literalmente, Sangre Real.59Al recepcionista de la sede del Opus Dei en Lexington Avenue, NuevaYork, le sorprendio oir la voz del obispo Aringarosa al otro lado de lalinea telefonica.—Buenas noches, señor.—¿Me han dejado algun mensaje? —pregunto con un nerviosismopoco habitual en el.—Si, señor, me alegro de que haya llamado. En sus habitaciones nome contestaba nadie. Ha recibido una llamada urgente hara cosa demedia hora.—¿Si? —La noticia parecio tranquilizarlo—. ¿Ha dejado su nombreesa persona?—No, señor, solo un numero.Se lo dicto.—¿Prefijo treinta y tres? Eso es de Francia, ¿verdad?—Si, señor, de Paris. La persona que ha llamado me ha dicho queera importantisimo que se pusiera en contacto con el lo antes posible.—Gracias. Estaba esperando esta llamada —dijo Aringarosa antes decolgar.Con el auricular aun en el oido, al recepcionista le extraño que laconexion con el obispo sonara tan lejana y con tantas interferencias.Segun su programa diario, se suponia que ese fin de semana estaba enNueva York, pero parecia estar en la otra punta del mundo. Se encogiode hombros. El obispo ya llevaba varios meses actuando de formaextraña.* * *«Seguro que el telefono movil no tenia cobertura», penso Aringarosamientras el Fiat se acercaba a la salida del aeropuerto romano de205Ciampino. «El Maestro ha intentado ponerse en contacto conmigo.» Apesar de la preocupacion que sentia por no haber recibido la llamada, leanimaba pensar que El Maestro se hubiera sentido lo bastante confiadocomo para telefonearle directamente a la sede del Opus Dei.«Las cosas habran ido bien esta noche en Paris.»Empezo a marcar los numeros y sintio cierta emocion al pensar quedentro de poco tiempo estaria en Paris. «Aterrizare antes del amanecer.»En el aeropuerto habia un pequeño jet esperando al obispo para cubrir elcorto trayecto que lo separaba de Francia. Las lineas comerciales nooperaban a esas horas y, ademas, no eran adecuadas para alguien quellevara lo que transportaba el en el maletin.El telefono le dio los tonos de llamada.Respondio una voz de mujer.—Direction Centrale Police Judiciaire.Aringarosa vacilo. Aquello no lo esperaba.—Esto... si... he recibido una llamada de este numero...—Qui etes-vous? —le pregunto la telefonista—. Su nombre.El obispo no estaba seguro de si debia revelar su identidad. «¿LaPolicia Judicial francesa?»—Su nombre, señor —insistio aquella mujer.—Obispo Manuel Aringarosa.—Un momento.Tras una larga espera, oyo la voz aspera y seria de un hombre.—Obispo, me alegro de poder hablar al fin con usted. Tenemosmuchos asuntos que tratar.60«Sangreal... Sang Real... San Greal... Sangre Real... Santo Grial.»Todo estaba relacionado.«El Santo Grial era Maria Magdalena... la madre del descendiente deJesus.»Ahi de pie en el salon, mirando a Langdon, Sophie se sintio invadidapor una nueva oleada de desconcierto. Cuantas mas piezas Teabing yLangdon ponian sobre la mesa, mas impredecible se volvia aquelrompecabezas.—Como ves, querida —dijo Teabing acercandose a una libreria—,Leonardo no es el unico que ha intentado decirle al mundo la verdadsobre el Santo Grial. La descendencia real de Jesucristo la handocumentado exhaustivamente muchos historiadores. —Paso el dedo poruna hilera de libros.Sophie se adelanto un poco y leyo los titulos:LA REVELACIoN TEMPLARiA:Guardianes secretos de la verdadera identidad de Cristo206LA MUJER DE LA VASIJA DE ALABASTRO:Maria Magdalena y el Santo GrialLA DIOSA EN LOS EVANGELIOS:En busca del aspecto femenino de lo sagrado—Y este es tal vez el mas conocido de todos —dijo Teabing, sacandodel estante un viejo ejemplar de tapa dura y entregandoselo.EL ENIGMA SAGRADO:El aclamado best seller internacional.Sophie alzo la vista.—¿Un superventas internacional? No habia oido nunca hablar de el.—Era demasiado joven cuando se publico. La verdad es que en ladecada de 1980 causo cierto revuelo. Para mi gusto, sus autoresincurrieron en algunas interpretaciones criticables de la fe en susanalisis, pero la premisa fundamental es solida, y a su favor debo decirque lograron acercar al gran publico la idea de la descendencia de Cristo.—¿Y cual fue la reaccion de la Iglesia?—De indignacion, claro. Pero eso ya se esperaba. En el fondo, setrata de un secreto que el Vaticano ya habia intentado enterrar en elsiglo IV. En parte, esa es la razon de las Cruzadas. Recopilar y destruirinformacion. La amenaza que Maria Magdalena representaba para loshombres de la Iglesia primitiva era potencialmente de unas proporcionesenormes. No solo era la mujer a quien Jesus habia encomendado latarea de fundar la Iglesia, es que era la prueba fisica de que la recienproclamada deidad de la Iglesia habia engendrado a un descendiente. Yesta, para defenderse del poder de Magdalena, perpetuo su imagen deprostituta y oculto las pruebas de su matrimonio con Jesus, restando asicredibilidad a la posibilidad de que hubiera tenido descendencia y fuera,por tanto, un profeta mortal.Sophie miro a Langdon, que asintio una vez mas.—Sophie, las pruebas historicas que avalan todo esto son muysolidas.—Reconozco —prosiguio Teabing— que las acusaciones sonhorrendas, pero debe comprender las poderosas motivaciones de laIglesia para llevar a cabo una confabulacion de esas proporciones. Nohabrian sobrevivido nunca si se hubiera hecho publico que Cristo habiatenido descendencia. Un hijo suyo habria minado cualquier idea dedivinidad asociada a el y, por tanto, habria sido el fin de la Iglesiacristiana, que proclamaba ser el unico vehiculo a traves del cual lahumanidad podia acceder a lo divino y entrar en el Reino de los Cielos.—La rosa de cinco petalos —dijo Sophie, señalando el lomo de unode los libros de Teabing. «La misma que la que hay en la caja depalisandro.»Teabing miro a Langdon y sonrio.207—Tiene buen ojo —dijo—. Para el Priorato, ese es el simbolo delGrial —añadio, dirigiendose de nuevo a Sophie—. Maria Magdalena.Como la Iglesia prohibio su nombre, Magdalena empezo a conocerse atraves de seudonimos —el Caliz, el Santo Grial o la rosa. —Se detuvo uninstante—. La rosa esta relacionada con la estrella de cinco picos, elpentaculo de Venus, y con la rosa nautica. Por cierto, que la palabra«rosa» en ingles, frances y aleman, entre otras lenguas, es «rose».—«Rose» —añadio Langdon— es un anagrama de Eros, el diosgriego del amor sexual.Sophie lo miro sorprendida antes de que Teabing siguiera con suexposicion.—La rosa siempre ha sido el simbolo de la sexualidad femenina. Enlos primitivos cultos a la divinidad femenina, los cinco petalosrepresentaban los cinco estadios de la vida de la mujer: el nacimiento, lamenstruacion, el alumbramiento, la menopausia y la muerte. Y en laepoca moderna, los vinculos de la rosa con la feminidad se consideran deindole mas visual. —Miro a Robert—. Tal vez el experto en simbologiapueda explicarselo.Robert dudo un instante que se prolongo demasiado.—¡Dios mio! ¡Que mojigatos sois los americanos! —protesto Teabingvolviendose para dirigirse a Sophie—. Lo que a Robert le da vergüenzadecir es que el capullo abierto se parece a los genitales femeninos, a laflor sublime por donde la humanidad entra en este mundo. Y si algunavez ha visto alguna obra de la pintora Georgia O’Keeffe, sabraexactamente de que le estoy hablando.—La cuestion —intervino Langdon acercandose de nuevo a lalibreria— es que todos estos libros reivindican con fundamento un mismohecho.—Que Jesus tuvo un hijo —dijo Sophie, aunque seguia dudando.—Si —dijo Teabing—. Y que Maria Magdalena era el vientre en quese perpetuo su linaje real. El Priorato de Sion, en nuestros dias, siguevenerando todavia a Maria Magdalena como diosa, como Santo Grial,como rosa y como Madre Divina.En la mente de Sophie volvio a aparecer el ritual del sotano.—Segun la hermandad —prosiguio Teabing—, Maria Magdalenaestaba encinta en el momento de la crucifixion. Para garantizar laseguridad de la hija que naceria, no tuvo otro remedio que huir de TierraSanta. Con la ayuda del amado tio de Jesus, Jose de Arimatea, MariaMagdalena viajo en secreto hasta Francia, conocida entonces como laGalia. Aqui, entre la comunidad judia, hallo refugio. Y fue aqui, enFrancia, donde dio a luz a su hija, que se llamo Sarah.Sophie alzo la vista.—¿Se sabe incluso el nombre de la niña?—Y bastante mas que eso. Las vidas de Maria Magdalena y de Sarahfueron minuciosamente documentadas por sus protectores judios. Tengaen cuenta que aquella niña pertenecia al linaje de los reyes de Judea,208David y Salomon. Fueron innumerables los estudiosos de esa epoca queescribieron cronicas sobre los dias de Maria Magdalena en Francia,incluido el episodio del nacimiento de Sarah, y sobre el subsiguientearbol genealogico.Sophie no salia de su asombro.—¿Existe un arbol genealogico de Jesucristo?—Si, claro. Y se cree que es una de las piedras angulares de losdocumentos del Sangreal. Una genealogia completa de los primerosdescendientes de Cristo.—Pero ¿de que sirve un detallado arbol genealogico de losdescendientes de Jesus? Eso no es prueba de nada. Los historiadores nopueden demostrar su autenticidad.—Tampoco se puede demostrar la autenticidad de la Biblia —replicoTeabing soltando una carcajada.—¿Que quiere decir con eso?—Quiero decir que la historia la escriben siempre los vencedores.Cuando se produce un choque entre dos culturas, el perdedor eserradicado y el vencedor escribe los libros de historia, libros que cantanlas glorias de su causa y denigran al enemigo conquistado. Como dijoNapoleon en cierta ocasion, «¿Que es la historia sino una fabulaconsensuada?» —Sonrio—. Dada su naturaleza misma, la historia essiempre un relato unilateral de los hechos.Sophie nunca se lo habia planteado asi.—Los documentos del Sangreal nos cuentan, simplemente, el otrolado de la historia de Cristo. Y al final, escoger con que lado de lahistoria nos quedamos se convierte en una cuestion de fe y deexploracion personal, pero al menos la informacion ha sobrevivido. Losdocumentos del Sangreal contienen decenas de miles de paginas deinformacion. En los relatos que han hecho testigos de primera mano deltesoro del Sangreal, describen que este se traslada en cuatro enormesarcones. En ellos esta contenido lo que se conoce como «DocumentosPuristas», miles de paginas de papeles anteriores a la epoca deConstantino, no manipulados, escritos por los primeros seguidores deJesus, que lo reverenciaban absolutamente en tanto que maestro yprofeta humano. Circulan rumores de que en el tesoro tambien estaincluido el documento «Q» del que hasta el Vaticano admite suexistencia. Supuestamente, se trata de un libro con las enseñanzas deJesus escritas tal vez de su puño y letra.—¿Escritos del propio Cristo?—Por supuesto —dijo Teabing—. ¿Por que no podria Jesus haberllevado un registro de su Ministerio? En aquellos tiempos casi todo elmundo lo hacia. Otro documento explosivo que se cree que forma partedel tesoro es un manuscrito conocido como «Diario de Magdalena». Elrelato personal de Maria Magdalena sobre su relacion con Jesus, sucrucifixion y su estancia en Francia.Sophie se quedo en silencio un buen rato.209—¿Y estos cuatro arcones con documentos son el tesoro que losCaballeros Templarios encontraron bajo el templo de Salomon?—Exacto. Los que los convirtieron en una orden tan poderosa.Los que han sido objeto de tantas busquedas del Grial a lo largo detoda la historia.—Pero dice que el Santo Grial es Maria Magdalena. Si lo que la genteanda buscando son documentos, ¿por que dice entonces que busca elSanto Grial?Teabing la miro con expresion mas serena.—Porque el lugar donde se ocultaba el Santo Grial incluia tambienun sarcofago.Fuera, una rafaga de viento ululo entre los arboles.El tono de Teabing era mas pausado.—La busqueda del Grial es literalmente el intento de arrodillarseante los huesos de Maria Magdalena. Un viaje para orar a los pies de ladescastada, de la divinidad femenina perdida.Sophie abrio mucho los ojos, maravillada.—¿O sea que el lugar donde se ocultaba el Santo Grial es enrealidad... una tumba?Teabing entorno los ojos color avellana.—Si, lo es. Una tumba que contiene los restos de Maria Magdalena ylos documentos que cuentan la verdadera historia de su vida. En elfondo, la busqueda del Santo Grial siempre ha sido la busqueda deMagdalena, la reina agraviada, enterrada con las pruebas quedemostraban los derechos de su familia a reclamar un puesto de poder.Sophie aguardo unos momentos mientras Teabing tomaba aliento.De su abuelo habia cosas que aun seguia sin entender.—Asi—dijo al fin—, durante todos estos años, ¿los miembros delPriorato han asumido la responsabilidad de proteger los documentos delSangreal y la tumba de Maria Magdalena?—Si, pero la hermandad tenia tambien otra mision: proteger a lapropia descendencia. El linaje de Cristo ha estado en continuo peligro. LaIglesia primitiva temia que si se permitia que el linaje se perpetuara, elsecreto de Jesus y Magdalena acabaria aflorando y desafiando loscimientos de la doctrina catolica, que necesitaban de un Mesias divinoque no hubiera tenido relaciones sexuales con mujeres ni se hubieracasado. —Hizo una pausa—. Con todo, el linaje de Cristo se perpetuo ensecreto en Francia hasta que, en el siglo V, dio un paso osado alemparentar con sangre real francesa, iniciando un linaje conocido comola Casa Merovingia.Aquello sorprendio aun mas a Sophie. Todos los alumnos de lasescuelas de su pais sabian quienes eran los merovingios.—Los merovingios fundaron Paris.—Si, esa es una de las razones por las que la leyenda del Grial estan rica en Francia. Muchas de las misiones vaticanas para encontrar el210Santo Grial eran en realidad busquedas encubiertas para erradicar a losmiembros de la familia real. ¿Ha oido hablar del rey Dagoberto?Sophie recordaba vagamente aquel nombre de un relato horrendoque le habian contado en clase de historia.—Era un rey de Francia, ¿no? ¿No es aquel al que apuñalaron en elojo mientras dormia?—Exacto. Asesinado por el Vaticano y por Pipino de Heristal, queestaban confabulados. A finales del siglo VII. Con el asesinato deDagoberto la dinastia merovingia practicamente desaparecio. Por suerte,su hijo, Sigeberto, logro escapar secretamente al ataque y perpetuo ellinaje, que mas tarde incluyo a Godofredo de Bouillon, fundador delPriorato de Sion.—El mismo —intervino Langdon— que ordeno a los templariosrecuperar los documentos del Sangreal del Templo de Salomon parademostrar los vinculos hereditarios de los merovingios con Jesucristo.Teabing asintio con conviccion.—El moderno Priorato de Sion tiene una mision trascendental. Lasuya es una triple responsabilidad. La hermandad debe proteger losdocumentos del Sangreal. Ademas, debe hacer lo mismo con la tumbade Maria Magdalena y, por supuesto, debe nutrir y proteger el linaje deJesus, es decir a los pocos miembros de la dinastia merovingia que hansobrevivido hasta nuestra epoca.Aquellas palabras resonaron en la inmensa sala, y Sophie sintio unaextraña vibracion, como si en sus huesos resonara una nueva verdad.«Descendientes de Jesus que han sobrevivido hasta nuestra epoca.» Lavoz de su abuelo volvio a susurrarle al oido: «Princesa, debo contarte laverdad sobre tu familia.»Un escalofrio le atraveso la carne.«Sangre real.»No se atrevia ni a imaginarlo.«Princesa Sophie.»—¿Sir Leigh? —Las palabras del mayordomo atronaron desde elintercomunicador de la pared y Sophie dio un respingo—. ¿Podria venirun momento a la cocina?Teabing fruncio el ceño ante aquella inoportuna intromision. Se fuehasta el intercomunicador y pulso el boton.—Remy, como ya sabes, estoy ocupado con mis invitados. Si noshace falta algo de la cocina, ya nos arreglaremos solos. Gracias y buenasnoches.—Necesito hablar un momento con usted antes de volver aacostarme, si es tan amable, señor.Teabing gruño y pulso de nuevo el boton.—Pues date prisa, Remy.—Se trata de un asunto domestico, señor, y no creo que a susinvitados les interese demasiado.Teabing no daba credito a lo que oia.211—¿Y no puede esperar a mañana?—No, señor. No le llevara ni un minuto.Teabing entorno los ojos y miro a Langdon y a Sophie.—A veces no se quien esta al servicio de quien. —Volvio a presionarel boton—. Voy para alla, Remy. ¿Te traigo algo?—Unas tenazas para cortar las cadenas que me esclavizan.—Remy, no se si eres consciente de que si sigues trabajando parami es unica y exclusivamente por lo bien que cocinas el solomillo a lapimienta.—Eso es lo que usted dice, señor.21261«Princesa Sophie.»Sophie sentia un vacio en su interior mientras oia el golpeteo cadavez mas lejano de las muletas de Teabing contra el suelo del pasillo.Aturdida, se volvio para mirar a Langdon, que nego con la cabeza, comosi le estuviera leyendo los pensamientos.—No, Sophie —le susurro, sin atisbo de duda en la mirada—. Esomismo fue lo primero que se me ocurrio cuando me dijiste que tu abuelopertenecia al Priorato y que queria revelarte un secreto sobre tu familia.Pero es imposible. —Hizo una pausa—. Saunière no es un apellidomerovingio.Sophie no sabia si sentirse aliviada o decepcionada. Hacia un rato,curiosamente, Langdon le habia preguntado como de pasada cual era elapellido de soltera de su madre. Chauvel. Ahora entendia por que lohabia hecho.—¿Y Chauvel? —le pregunto, nerviosa.Langdon volvio a negar con la cabeza.—Lo siento. Se que te habria ayudado a entender algunas cosassobre tu origen, pero no. Solo quedan dos lineas directas demerovingios. Sus apellidos son Plantard y Saint-Clair. Ambas familiasviven escondidas, probablemente ayudadas por el Priorato.Sophie repitio mentalmente aquellos apellidos y nego con la cabeza.En su familia no habia nadie que se llamara asi. De pronto se sintioinvadida por un fuerte cansancio. Se dio cuenta de que estaba igual delejos que en el Louvre de conocer la verdad que su abuelo habia queridorevelarle. Ojala la tarde anterior no le hubiera mencionado a la familia.Al hacerlo, le habia abierto unas heridas que le hacian tanto daño comosiempre. «Estan muertos, Sophie. Y no van a volver.» Penso en sumadre, que le cantaba nanas para que se durmiera, en su padre que lacargaba en los hombros, en su abuela y en su hermano menor, que lesonreia con sus alegres ojos verdes. Todo aquello se lo habian robado. Ysolo le habia quedado su abuelo.«Y ahora el tampoco esta. Me he quedado sola.»Sophie se volvio en silencio para contemplar una vez mas La ultimacena y se fijo en el pelo largo y rojizo de Maria Magdalena, en sus ojosserenos. En su expresion habia algo que evocaba la perdida de un serquerido. La misma que Sophie tambien sentia.—¿Robert? —dijo en voz baja.El se acerco.—Leigh dice que la historia del Grial esta por todas partes, pero estanoche ha sido la primera vez que yo he oido hablar de ella.Langdon hizo el ademan de ponerle la mano en el hombro paratranquilizarla, pero se contuvo.—Seguro que la has oido mas veces, Sophie. Todos la conocemos.Lo que pasa es que no nos damos cuenta.213—No te entiendo.—La historia del Grial esta en todas partes, pero oculta. Cuando laIglesia prohibio hablar de la repudiada Maria Magdalena, su historia tuvoque empezar a transmitirse por canales mas discretos... canales llenosde metaforas y simbolismo.—Claro. El mundo de las artes.Langdon se acerco a la reproduccion de La ultima cena.—Un ejemplo perfecto. Algunas de las mas destacadas obraspictoricas, literarias y musicales nos hablan secretamente de la historiade Maria Magdalena y de Jesus.Langdon se refirio brevemente a las obras de Leonardo da Vinci, deBotticelli, de Poussin, de Bernini, de Mozart, de Victor Hugo. En todaslatia el intento por restaurar el culto a la prohibida divinidad femenina.Leyendas clasicas como las de Sir Gawain y el Caballero Verde, el ReyArturo o la Bella Durmiente eran alegorias del Grial. El jorobado de NotreDame, de Victor Hugo, y La flauta magica de Mozart estaban llenas desimbologia masonica y de secretos.—Una vez abrimos los ojos al Santo Grial —dijo Langdon— locaptamos por todas partes. En pinturas, en piezas musicales, en libros.Hasta en los dibujos animados, en los parques tematicos, en las peliculasmas populares.Langdon le enseño su reloj de Mickey Mouse y le dijo que WaltDisney habia dedicado su placida existencia a trabajar para transmitir lahistoria del Santo Grial a las futuras generaciones. A lo largo de toda suvida a Disney lo consideraron siempre como «una version moderna deLeonardo». Los dos se adelantaron mucho a su tiempo los dos fueronartistas extraordinariamente dotados, miembros de sociedades secretasy notorios bromistas. Al igual que en el caso de Leonardo, a Walt Disneyle encantaba incluir mensajes ocultos y simbolos en sus obras. Para elojo entrenado del experto en simbologia ver alguna de las primeraspeliculas de Disney era quedar sepultado bajo un alud de alusiones ymetaforas.La mayor parte de sus mensajes trataban de la religion, de lamitologia pagana y de las historias de la diosa sometida. No escasualidad que retomara los cuentos de la Cenicienta, la Bella Durmientey Blancanieves; en las tres se trata el tema de la encarcelacion de ladivinidad femenina. Ademas, a nadie le hace falta saber mucho desimbologia para entender que Blancanieves —una princesa que cayo endesgracia tras darle un bocado a una manzana envenenada— representauna clara alusion a la caida de Eva en el Jardin del Eden. Ni que laprincesa Aurora de La Bella Durmiente —«Rosa», en nombre clave, yescondida en la espesura del bosque para protegerse de las garras de labruja malvada, es la historia del Grial contada a los niños.A pesar de su imagen de seriedad corporativa, la factoria Disney hamantenido siempre ese elemento fresco y desenfadado, y los creadoresse divierten incorporando simbolos secretos a sus producciones. Langdon214no olvidara nunca el dia en que uno de sus alumnos le trajo un DVD deEl rey leon y detuvo la pelicula en un fotograma en el que se leiaclaramente la palabra SEXO escrita con particulas de polvo sobre lacabeza de Simba, el protagonista. Aunque la primera reaccion deLangdon fue atribuirla mas a una broma adolescente del dibujante que auna alusion ilustrada a la sexualidad pagana, habia aprendido a nodesestimar el simbolismo de Disney. La Sirenita, por ejemplo, era uncautivador tapiz de simbolos espirituales relacionados hasta tal puntocon la diosa que no podia ser obra del azar.La primera vez que Langdon vio la pelicula se quedo boquiabierto alcomprobar que el cuadro que decora el hogar submarino de Ariel no esotro que Magdalena Penitente, la famosa pintura de Georges de la Tourdel siglo XVII, un homenaje a la denostada Maria Magdalena, muyadecuado, por otra parte, teniendo en cuenta que la pelicula resultabaser un collage de noventa minutos con descaradas referencias simbolicasa la santidad perdida de Isis, de Eva, de Piscis, la diosa pez y,reiteradamente, de Maria Magdalena. El nombre de la sirenita, Ariel,poseia estrechos vinculos con la divinidad femenina, y en el Libro deIsaias era sinonimo de «La ciudad santa sitiada». Estaba claro, ademas,que el hecho de que la sirenita fuera pelirroja tampoco era casual.El golpeteo de las muletas de Teabing sobre el suelo se oia cada vezmas cerca y su ritmo era cada vez mas acelerado. Cuando su anfitrionentro por fin en el estudio, lo hizo con gesto muy serio.—Sera mejor que te expliques, Robert —dijo friamente—. No hassido sincero conmigo.62—Me acusan injustamente, Leigh —dijo Langdon, intentando mantener lacalma—. «Ya me conoces. Soy incapaz de matar a nadie.»El tono de Teabing no se suavizo.—Robert, por Dios, pero si te estan sacando por la television.¿Sabias que te busca la policia?—Si.—Entonces has abusado de mi confianza. Me asombra que hayassido capaz de hacerme correr este riesgo viniendo aqui y pidiendomeque diserte sobre el Grial para que asi tu puedas esconderte en mi casa.—Yo no he matado a nadie.—Jacques Saunière esta muerto, y la policia dice que lo has matadotu. —Teabing parecia triste—. Un gran impulsor de las artes...—¿Señor? —El mayordomo estaba junto a la puerta, detras de sirLeigh, con los brazos cruzados—. ¿Los acompaño a la salida?—Ya lo hago yo.Cruzo el estudio y abrio unas grandes puertas acristaladas quedaban al jardin.—Por favor, suban al coche y vayanse.215Sophie no se movio.—Tenemos informacion sobre la clef de voûte. La clave del Priorato.Teabing la miro fijamente durante unos segundos y finalmente hizoun gesto de rechazo.—Una treta desesperada. Robert sabe cuanto la he buscado.—Te esta diciendo la verdad —intervino Langdon—. Por eso hemosrecurrido a ti esta noche. Para hablarte de la clave.El mayordomo interrumpio.—Vayanse o llamo a la policia.—Leigh —susurro Langdon—. Sabemos donde esta.El aplomo de Teabing parecio flaquear un poco.Remy entro en el estudio.—¡Vayanse ahora mismo! Si no les sacare yo...—Remy —exclamo Teabing volviendose al mayordomo—.Disculpanos un momento.El mayordomo se quedo boquiabierto.—Señor, permitame que proteste. Esta gente es...—Yo me encargo de todo —insistio sir Leigh señalandole la puerta.Tras un momento de tenso silencio, Remy se retiro a regañadientes,como un perro humillado.La brisa fresca de la noche entraba por los ventanales abiertos.Teabing se volvio para mirar a Langdon y a Sophie con expresion todaviaseria.—Por vuestro bien, espero que sea verdad lo que decis. ¿Que sabeisde la clave?Oculto tras los setos que habia en el exterior del estudio de Teabing,Silas sostenia la pistola y observaba a traves de la puerta vidriera. Haciasolo un momento que habia rodeado la casa y habia visto a Langdon y ala mujer conversando en el gran estudio. Antes de que le diera tiempo aentrar, un señor con muletas se le habia adelantado y habia empezado agritarle a Langdon, habia abierto la puerta y les habia pedido a susinvitados que se fueran. «Entonces aquella mujer habia mencionado lode la clave, y todo habia cambiado.» Los gritos se habian convertido ensusurros, y los animos se habian calmado. Y la puerta vidriera habiavuelto a cerrarse.Ahora, agazapado entre las sombras, Silas observaba tras el cristal.La clave se encuentra en algun lugar de la casa. Silas lo intuia.Ahi, en la penumbra, se acerco mas a los cristales, impaciente poroir lo que estaban diciendo. Les daria cinco minutos. Si no revelabandonde estaba la clave, Silas tendria que entrar y convencerlos por lafuerza.En el estudio, Langdon percibia el desconcierto de su anfitrion.216—¿Gran Maestre? —repitio atragantandose casi y clavando la miradaen Sophie—. ¿Jacques Saunière?Sophie asintio con un gesto de cabeza, consciente de la sorpresaque le habia causado.—¡Pero es imposible que usted sepa algo asi!—Jacques Saunière era mi abuelo.Teabing se tambaleo apoyado en las muletas y miro a Langdon, queasintio.—Señorita Neveu, me deja usted mudo. Si es cierto lo que dice,siento mucho su perdida. Debo admitir que, en aras de misinvestigaciones, he realizado listas de los hombres que, en Paris,pensaba que podian ser buenos candidatos a pertenecer al Priorato. YJacques Saunière estaba en ellas junto a muchos otros. ¡Pero GranMaestre! Cuesta imaginarlo. —Se quedo unos instantes en silencio ymeneo la cabeza—. Aun asi, sigue sin tener sentido. Aunque su abuelofuera el Gran Maestre de la Orden y hubiera creado la clave el mismo,nunca le habria revelado a usted como encontrarla. La clave abre elcamino al tesoro mas importante de la hermandad. Nieta o no nieta,usted no puede ser la depositaria de un dato como ese.—El señor Saunière se estaba muriendo cuando transmitio esainformacion —comento Langdon—. No le quedaban demasiadasalternativas.—Es que no le hacia falta ninguna. Hay tres senechaux que tambienconocen el secreto. Ahi esta la gracia de su sistema. Uno de ellos pasaraa ser Gran Maestre y nombraran a otro senechal al que revelaran elsecreto de la clave.—Deduzco que no ha visto el informativo completo —dijo Sophie—.Ademas de a mi abuelo, tambien han asesinado a tres prominentesparisinos. En circunstancias similares. En todos los casos hay indicios deque han sido interrogados antes de morir.Teabing estaba anonadado.—¿Y cree que eran....?—Los senechaux —intervino Langdon.—Pero ¿como es posible? ¡El asesino no puede haber descubierto laidentidad de los cuatro altos cargos del Priorato de Sion! Yo llevodecenios buscandolos y ni siquiera podria nombrarles a uno. Me pareceinconcebible que alguien haya descubierto y asesinado en un solo dia alos tres senechaux y al Gran Maestre.—Dudo que haya obtenido la informacion en un solo dia —comentoSophie—. Parece mas bien un plan de descabezamiento muy bienpreparado. Algo parecido a las tecnicas que usamos para luchar contra elcrimen organizado. Si la Policia Judicial quiere ir a por un grupoconcreto, lo investigan y lo espian en silencio durante meses, identificana los peces gordos y solo entonces actuan y los detienen a todos a lavez. Decapitacion. Sin lideres, el grupo sucumbe al caos y divulga masinformacion. Es posible que alguien se haya dedicado a investigar con217mucha paciencia al Priorato y luego haya atacado, con la esperanza deque los altos mandos revelaran el paradero de la clave.Teabing no parecia convencido.—Pero los hermanos no confesarian nunca. Juran guardar el secreto.Incluso ante una muerte inminente.—Exacto —dijo Langdon—. Es decir, que si no divulgaran el secretoy todos murieran...Teabing ahogo un grito de horror.¡El paradero de la clave se perderia para siempre!—Y con el, el del Santo Grial.Con el peso de aquellas palabras, el cuerpo de sir Leigh parecia apunto de perder el equilibrio. Entonces, como si se viera incapaz deresistir un momento mas, se dejo caer sobre una silla y miro por laventana.Sophie se le acerco y le hablo con dulzura.—Teniendo en cuenta lo apurado de la situacion en la que seencontro mi abuelo, parece posible que, en su total desesperacion,intentara revelarle el secreto a alguien externo a la hermandad. Alguienen quien confiara. Alguien de su familia.Teabing estaba palido.—Pero alguien capaz de semejante ataque... de descubrir tantascosas sobre la Orden... —Se detuvo, presa de un nuevo temor—. Solopuede tratarse de una organizacion. Este tipo de infiltracion puede solohaber venido del enemigo mas antiguo del Priorato.Langdon alzo la vista.—De la Iglesia.—¿Y de quien si no? Roma lleva siglos buscando el Grial.Sophie se mostro esceptica.—¿Crees que la Iglesia mato a mi abuelo?—No seria la primera vez que la Iglesia mata para protegerse —intervino Teabing—. Los documentos que acompañan al Santo Grial sonexplosivos, y la Iglesia lleva muchos años queriendo destruirlos.A Langdon le costaba creer que la Iglesia se dedicara a matardescaradamente para obtener esos documentos. Habiendo conocido alnuevo Papa y a muchos cardenales, Langdon sabia que se trataba dehombres de profunda espiritualidad que nunca sucumbirian al asesinato.«Por mas que quisieran conseguir algo.»Sophie parecia ser de la misma opinion.—¿Y no es posible que los hayan matado personas ajenas a laIglesia? ¿Alguien que no entienda lo que el Grial es en realidad? El calizde Cristo puede ser un trofeo muy apetecible. Esta claro que losbuscadores de tesoros han matado por mucho menos.—Segun mi experiencia —respondio Teabing—, el hombre llegamucho mas lejos para evitar lo que teme que para alcanzar lo quedesea. Y en este asalto al Priorato me parece detectar ciertadesesperacion.218—Leigh —interrumpio Langdon—. En tu argumento hay ciertaparadoja. ¿Por que habria el clero catolico de asesinar a miembros delPriorato, en un intento de hallar y destruir unos documentos que, segunproclama, son falsos testimonios?Teabing ahogo una risita.—Las torres de marfil de Harvard te han ablandado, Robert. Si, elclero de Roma esta tocado por la fuerza de la fe, y precisamente por esosus creencias pueden soportar cualquier tormenta, incluidos losdocumentos que contradicen lo que mas sagrado es para ellos. Pero¿que me dices del resto del mundo? ¿Que hay de los que no estanbendecidos por las mismas certezas? ¿Que me dices de los que ven lacrueldad del mundo y se preguntan donde esta Dios? ¿Y de los quesaben de los escandalos de la Iglesia y se preguntan quienes son esoshombres que afirman tener la verdad sobre Cristo y aun asi mienten yencubren los abusos sexuales a niños cometidos por sus propiossacerdotes? —Teabing se detuvo un instante—. ¿Que pasa con esagente, Robert, si las persuasivas pruebas cientificas demuestran que laversion de la historia de Jesus que propone la Iglesia no es exacta, y quela mayor historia jamas contada es en realidad la mayor historia jamasinventada?Langdon no le respondio.—Pues ya te dire yo que es lo que pasa si esos documentos salen ala luz —dijo Teabing—. Que el Vaticano se enfrentaria a la peor crisis defe de sus dos milenios de historia.—Pero si es la Iglesia la que esta detras de todo esto —preguntoSophie tras un largo silencio—, ¿por que actua precisamente ahora?¿Despues de tantos años? El Priorato tiene ocultos los documentos. Nosuponen un peligro inminente para ella.Teabing suspiro ruidosamente y miro a Langdon.—Robert, supongo que estas al corriente de la mision final delPriorato.Langdon se quedo sin aire al pensar en ella.—Si.—Señorita Neveu —dijo Teabing—, la Iglesia y el Priorato se hansometido durante años a un acuerdo tacito, consistente en que la Iglesiano atacaba a la hermandad y esta no sacaba a la luz los documentos delSanto Grial. —Hizo una pausa—. Sin embargo, parte de la historia delPriorato ha incluido siempre el plan para revelar el secreto. Al llegar auna fecha concreta, la hermandad planea romper su silencio y culminarsu triunfo mostrando al mundo los documentos del Sangreal y gritando alos cuatro vientos la verdadera historia de Jesucristo.Sophie se quedo mirando a sir Leigh sin decir nada y se sento.—¿Y cree que esa fecha esta cerca? ¿Y que la Iglesia lo sabe?—Una especulacion como cualquier otra —respondio Teabing—, perosin duda le proporcionaria a la Iglesia motivacion para lanzar un ataque219en toda regla que le permitiera encontrar los documentos antes de quefuera demasiado tarde.Langdon tenia la incomoda sensacion de que lo que decia Teabing noera en absoluto descabellado.—¿Crees que la Iglesia es capaz de encontrar pruebas fiables de lafecha que maneja el Priorato?—¿Por que no? Si aceptamos que ha sido capaz de descubrir lasidentidades de los cuatro miembros de la cupula del Priorato, no hayduda de que podrian haberse enterado tambien de sus planes. E inclusosi desconocen la fecha exacta, sus supersticiones pueden haber jugado asu favor.—¿Supersticiones? —pregunto Sophie.—En terminos de profecias, en la actualidad estamos en una epocade enormes cambios. Acabamos de terminar un milenio, y con el haconcluido la era astrologica de Piscis, que ha durado dos mil años y querepresenta el pez, que tambien es el simbolo de Jesus. Como le diracualquier especialista en simbologia, el ideal de Piscis defiende que sonlos poderes superiores los que deben dictar al hombre lo que debe hacer,pues el es incapaz de pensar por si mismo. Por tanto, este ha sido untiempo de religiosidad ferviente. Ahora, sin embargo, estamos entrandoen la Era de Acuario, el receptaculo del agua, cuyo ideal defiende que loshombres aprenderan la verdad y seran capaces de pensar por si mismos.El cambio ideologico es enorme, y esta teniendo lugar en este mismomomento.Langdon sintio un escalofrio. Las profecias astrologicas nunca lehabian interesado demasiado ni se habia fiado de su credibilidad, perosabia que habia gente en la Iglesia que las seguia a pies juntillas.—La Iglesia llama a este periodo de transicion «el Fin de los Dias».Sophie le miro con expresion de incredulidad.—¿El fin del mundo? ¿El Apocalipsis?—No —replico Langdon—. Ese es un error de concepto muyextendido. Son muchas las religiones que hablan del Fin de los Dias. Yno se refieren al fin del mundo, sino mas bien al final de la presente era,la de Piscis, que empezo en la epoca del nacimiento de Cristo, sedesarrollo en el transcurso de dos mil años y ha terminado con el fin delmilenio que hemos dejado atras. Y ahora que hemos entrado en la Erade Acuario, el Fin de los Dias ha llegado.—Muchos historiadores especializados en el Grial —añadio Teabing—, creen que si es cierto que el Priorato planea revelar su verdad, estepunto de la historia seria una epoca especialmente adecuada parahacerlo. La mayor parte de los estudiosos del Priorato, entre los que meincluyo, previeron que la divulgacion del secreto coincidiria exactamentecon el cambio de milenio. Pero esta claro que no fue asi. Se sabe que elcalendario romano no coincide exactamente con los indicadoresastrologicos, por lo que en la prediccion hay cierto margen de error. Nose si la Iglesia posee informacion secreta sobre una inminente fecha220exacta o si es que sencillamente se esta poniendo nerviosa en previsionde que se cumpla la profecia astrologica. Sea como sea, eso no es loimportante. Ambos casos explicarian la posible motivacion de la Iglesiapara lanzar un ataque preventivo contra el Priorato. —Teabing fruncio elceño—. Y, no lo dude, si encuentran el Santo Grial, lo destruiran. Y conlos documentos y las reliquias de la bendita Maria Magdalena haran lomismo. —Se le entristecio la mirada—. Y entonces, una vez losdocumentos del Sangreal hayan desaparecido, se perderan todas laspruebas. La Iglesia habra ganado la guerra que inicio hace tantos siglospara reescribir la historia. El pasado quedara borrado para siempre.Despacio, Sophie se saco la llave cruciforme del bolsillo del sueter yse la entrego a Teabing, que la cogio y la observo con detenimiento.—Dios mio. El sello del Priorato. ¿De donde ha sacado esto?—Mi abuelo me lo ha dado esta noche, antes de morir.Teabing paso los dedos por la superficie.—¿La llave de una iglesia?Sophie aspiro hondo.—Esta llave proporciona acceso a la clave.Teabing echo hacia atras la cabeza en un gesto de incredulidad.—¡Imposible! ¿Que iglesia se me ha escapado? ¡Pero si las herevisado todas!—No esta en una iglesia —dijo Sophie—. Esta en un banco suizo.La mirada de emocion de Teabing se desvanecio.—¿La clave esta en un banco?—En una camara acorazada —especifico Langdon.—¿En una camara acorazada? —Nego con la cabeza—. Eso esimposible. Se supone que la clave esta escondida bajo el signo de larosa.—Y lo esta. Estaba metida dentro de una caja de palisandro, quetambien se conoce como palo de rosa, con una rosa de cinco petalostaraceada en la tapa.Teabing estaba anonadado.—¿Habeis visto la clave?Sophie asintio.—Hemos estado en el banco.Teabing se les acerco con los ojos llenos de temor.—Amigos, debemos hacer algo. ¡La clave esta en peligro! Tenemosel deber de protegerla. ¿Y si hubiera otras llaves? ¿Tal vez robadas a lossenechaux asesinados? Si la Iglesia tuviera acceso al banco, igual que lohabeis tenido vosotros...—Llegarian demasiado tarde —dijo Sophie—. Porque nos la hemosllevado nosotros.—¿Que? ¿Habeis sacado la clave de su escondite?—No te preocupes —intervino Langdon—. Esta muy bien escondida.—Espero que asi sea.221—La verdad —dijo Langdon sin poder disimular una sonrisa— es queeso dependera de con que frecuencia limpies debajo del sofa.Habia empezado a soplar el viento en el exterior del Château Villete, y aSilas, agazapado junto a la ventana, se le agitaba el habito. Aunque nohabia podido oir casi nada, la palabra «clave» habia traspasado loscristales varias veces.«Esta dentro.»Tenia frescas en la mente las palabras de El Maestro. «Entra en elChâteau Villete. Coge la clave. No le hagas daño a nadie.»Ahora, Langdon y los demas se habian trasladado de pronto a otraestancia, apagando las luces del estudio antes de abandonarlo.Sintiendose como una pantera persiguiendo a su presa, Silas se acerco ala puerta vidriera. Como solo estaba entornada, la empujo y entro en elsalon. Oia voces amortiguadas que venian de otra habitacion. Se saco lapistola del bolsillo, quito el seguro y avanzo despacio por el pasillo.63El teniente Collet estaba junto a la entrada de la mansion de LeighTeabing, contemplando el impresionante edificio. «Aislada. Oscura. Unbuen escondite.» Collet observo a su media docena de agentes que sehabian distribuido a lo largo de la verja. Podian traspasarla y rodear lacasa en cuestion de minutos. Langdon no podria haber escogido mejorrefugio para que sus hombres realizaran un asalto por sorpresa.Ya estaba a punto de llamar a Fache cuando, por fin, sono eltelefono. El capitan no estaba tan satisfecho con el desarrollo de losacontecimientos como cabria haber esperado.—¿Por que no me habia dicho nadie que habiamos dado con elrastro de Langdon?—Usted tenia una llamada y...—¿Donde esta usted exactamente, teniente Collet?Le dio la direccion.—La finca es propiedad de un ciudadano britanico llamado Teabing.Langdon ha recorrido una distancia considerable para llegar hasta aqui, yel vehiculo esta dentro del perimetro de la valla de seguridad. No haysignos de que la haya forzado, por lo que lo mas probable es queLangdon conozca al ocupante.—Voy para alla —dijo Fache—. No haga nada. Quiero encargarmedel caso personalmente.Collet se quedo boquiabierto.—Pero, capitan, si esta a veinte minutos de aqui. ¡Tenemos queactuar de inmediato! Lo tengo rodeado. Tengo a siete agentes conmigo.Cuatro de nosotros disponemos de rifles de asalto y los demas llevanarmas cortas.222—Esperenme.—Capitan, ¿y si Langdon tiene a algun rehen ahi dentro? ¿Y si nosve y decide salir a pie? ¡Debemos actuar de inmediato! Mis hombresestan en sus puestos y listos para actuar.—Teniente Collet, usted esperara a que llegue antes de pasar a laaccion. Es una orden.Y colgo.Indignado, el teniente apago el movil. «¿Pero por que me pide Facheque lo espere?» Collet conocia muy bien la respuesta. Fache, aunquefamoso por su intuicion, era mas conocido aun por su orgullo. «Quiereatribuirse el merito de la detencion.» Despues de hacer que la foto delamericano apareciera en todos los canales de television, Fache queriaasegurarse de que la suya tuviera al menos el mismo protagonismo. Y lamision de Collet era simplemente la de retener la pieza hasta que el jefeapareciera por alli para cobrarsela.Ahi de pie, a Collet se le ocurrio otra explicacion posible parajustificar aquella demora. «Limitacion de daños.» En las operacionespoliciales, las vacilaciones a la hora de detener a un fugitivo solo sedaban cuando surgian dudas sobre la culpabilidad del sospechoso. «¿Esposible que Fache contemple la posibilidad de que Langdon no sea elhombre que busca?» Aquella idea era preocupante. El capitan se habialanzado a una persecucion en toda regla para detener a Robert Langdon;vigilancia policial, Interpol, television. Ni siquiera el gran Bezu Fachesobreviviria al escandalo politico que se organizaria si resultaba que porerror habia inundado los televisores de todo el pais con el rostro de uneminente ciudadano estadounidense, acusandolo de asesinato. Y siFache se habia dado cuenta de que se habia equivocado, era logico quele pidiera a Collet que no pasara a la accion. No le convenia nada que suteniente asaltara la residencia particular de un ingles inocente y quedetuviera a Langdon a punta de pistola.Y aun peor, penso Collet, si el americano fuera inocente, aquelloexplicaria una de las mayores contradicciones de aquel caso: ¿Por queSophie Neveu, nieta de la victima, habia ayudado a escapar al supuestoasesino? Tal vez ella sabia que las acusaciones contra Langdon eraninfundadas. Fache habia aventurado todo tipo de explicaciones aquellanoche para justificar el extraño comportamiento de Sophie, incluida laque decia que ella, en tanto que unica nieta de Saunière, habiaconvencido a su amante secreto para que lo matara y cobrar asi laherencia. Si ese hubiera sido el caso y el conservador lo hubierasospechado, podria haber dejado a la policia el mensaje: «P. S. Buscar aRobert Langdon.» Pero Collet estaba bastante seguro de que en todoaquello habia algo mas. Sophie Neveu parecia una persona demasiadointegra como para verse envuelta en algo tan sordido.—¿Teniente? —Uno de los policias se habia acercado hasta el—.Hemos encontrado un coche.223Collet lo siguio unos cincuenta metros hasta el otro lado del caminode acceso. El agente le señalo un repecho y alli, aparcado tras unosarbustos, casi fuera del alcance de la vista, habia un Audi negro con unamatricula que indicaba que se trataba de un coche alquilado. Collet tocoel capo. Aun estaba caliente.—Langdon debe de haber llegado con este coche —dijo—. Llame a laempresa de alquiler. Averigüe si se trata de un vehiculo robado.—Si, señor.Otro policia le hizo gestos para que volviera a la verja de la entrada.—Teniente, echele un vistazo a esto. —Le alargo unos prismaticosde vision nocturna—. Los arbustos que hay al fondo del camino.Collet los enfoco hacia aquel punto y le dio vueltas a la rueda paraaclarar la vision. Gradualmente, los perfiles verdosos fuerondefiniendose. Localizo la curva que describia el camino al llegar frente ala casa y lo resiguio hasta dar con los arbustos. Alli, medio oculto trasellos, habia un furgon blindado, identico al que habia dejado salir delBanco de Depositos de Zurich hacia unas horas. Ojala todo aquello fuerauna extraña coincidencia, aunque sabia que no podia ser.—Parece obvio —comento el agente— que Langdon y Neveu salierondel banco en ese furgon.Collet se habia quedado mudo. Se acordo del conductor al que habiahecho parar en el control. Del Rolex. De su impaciencia por salir de alli.«Y yo no revise la carga.»Todavia incredulo, Collet se dio cuenta de que, en el banco, alguienles habia mentido sobre el paradero de Langdon y Sophie y luego leshabian ayudado a escapar. «Pero ¿quien? ¿Por que?» Collet sepreguntaba si tal vez aquella fuera la razon por la que Fache le habiapedido que no hiciera nada. Quizas el capitan sabia que habia mas genteimplicada. «Y si Langdon y Neveu habian llegado en el furgon blindado,¿quien iba en el Audi?»Cientos de kilometros mas al sur, un Beechcraft Baron 58 alquiladosobrevolaba raudo el mar Tirreno, en direccion norte. A pesar de que nohabia turbulencias, el obispo Aringarosa tenia en la mano la bolsa depapel para el mareo, porque estaba seguro de que se iba a sentirindispuesto de un momento a otro. Su conversacion con Paris no sehabia desarrollado como esperaba.Solo en la pequeña cabina, Aringarosa le daba vueltas sin parar alanillo de oro, intentando aliviar el creciente sentimiento de miedo ydesesperacion. «En Paris las cosas no podrian haber ido peor.» Cerro losojos y rezo para que Bezu Fache lograra arreglarlas.64224Sentado en el divan, con la caja de madera sobre las piernas, Teabingadmiraba la elaborada rosa de la tapa. «Esta ha sido la noche mas rara ymagica de mi vida.»—abrala —le susurro Sophie, que estaba de pie a su lado, junto aLangdon.Teabing sonrio. «Sin prisas.» Despues de haber pasado mas de diezaños buscando esa clave, queria saborear todas las milesimas desegundo del momento. Paso la palma de la mano por la tapa de madera,y noto la textura de la flor.—La rosa —dijo en voz muy baja—. «La rosa es Magdalena es elSanto Grial. La rosa es la brujula que indica el camino.» Teabing sesentia como un idiota. Durante años habia recorrido Francia entera enbusca de iglesias y catedrales, habia pagado dinero para que lepermitieran el acceso a lugares restringidos, habia examinadocentenares de arcos situados debajo de rosetones, habia buscado algunaclave de boveda que incorporara algun codigo. «La clef de voûte, unaclave bajo el signo de la rosa.»Despacio, sir Leigh le quito el cierre a la tapa y la abrio.Cuando sus ojos se posaron por fin en el contenido, supo al instanteque si, que aquello no podia ser sino la clave. Miraba aquel cilindro demarmol, formado por discos conectados entre si y marcados con letras.Aquel mecanismo le resultaba curiosamente familiar.—Realizado a partir de los diarios de Leonardo da Vinci —dijoSophie—. Mi abuelo los fabricaba a modo de pasatiempo.—Si, claro.Teabing habia visto los bocetos y los diseños. «La clave paraencontrar el Santo Grial esta en esta piedra.» Saco el pesado criptex dela caja y lo sostuvo con cuidado. Aunque no tenia ni idea de que debiahacer para abrirlo, intuia que su propio destino dependia del contenidodel cilindro. En momentos de zozobra, Teabing habia llegado a dudar desi la busqueda a la que habia dedicado su vida obtendria algunarecompensa. Ahora, esa incerteza habia sido disipada de un plumazo. Leparecia oir las antiguas palabras... los cimientos de la leyenda del Grial:«Vous ne trouvez pas le SaintGraal, cest le SaintGraal qui voustrouve.»«No eres tu quien encuentra el Santo Grial, sino el Santo Grial quiente encuentra a ti.»Y esa noche, por mas increible que pareciera, la clave paraencontrar el Santo Grial habia llegado directamente hasta su propiacasa.Mientras Sophie y Teabing hablaban del criptex, del vinagre, de losdiales y la posible contraseña, Langdon deposito la caja de maderaencima de una mesa bien iluminada para examinarla mejor. Sir Leighacababa de decir algo que no dejaba de rondarle por la cabeza.225«La clave del Grial esta oculta bajo el signo de la rosa.»Langdon levanto la caja a la luz y estudio el simbolo taraceado.Aunque sus conocimientos de arte no abarcaban los trabajos demarqueteria o de taracea, acababa de recordar el famoso techoembaldosado de un monasterio a las afueras de Madrid y que, tres siglosdespues de su construccion, las baldosas habian empezado adespegarse, dejando al descubierto unos textos sagrados escritos por losmonjes en el yeso que habia debajo.Langdon observo la rosa una vez mas.«Bajo la rosa.»«Sub rosa.»«Secreto.»Un ruido en el pasillo, a su espalda, le hizo volverse. Solo se veiansombras. Seguro que el mayordomo de Teabing acababa de pasar poralli. Volvio a concentrarse en la caja. Paso un dedo por el fino borde dela rosa, preguntandose si seria posible levantarla. Pero no, el encaje eraperfecto. Dudaba incluso de que el filo de una hoja de afeitar cupieraentre el perfil de la flor y el hueco perfectamente labrado en que estabainsertada.Abrio la caja y examino el interior de la tapa. Tambien era muy finaal tacto. Sin embargo, al cambiar un poco de posicion, la luz incidiosobre lo que parecia ser un pequeño agujero en la parte posterior de latapa, en su centro exacto. Bajandola, examino de nuevo el simboloencastrado y constato que ahi no habia ningun hueco.«El agujero no llega al otro lado.»Dejo la caja sobre la mesa, echo un vistazo a la habitacion y se fijoen un fajo de papeles sujetos con un clip. Cogio el clip, volvio a la mesa,levanto de nuevo la tapa y observo el agujero. Con cuidado, desdoblo elalambre y lo metio en el, haciendo un poco de presion. No hizo faltamas. Oyo el ruido sordo de algo que habia caido sobre la mesa. Langdoncerro la tapa y miro. Se trataba de un pequeño fragmento de madera,como la pieza de un rompecabezas; la rosa se habia desprendido de latapa y habia caido sobre la mesa.Anonadado, Langdon miro el hueco que habia dejado. Ahi, grabadascon pulcra caligrafia sobre una fina lamina de madera que tapaba elfondo del hueco, habia cuatro lineas escritas en una lengua que nuncahabia visto.«Las letras parecen vagamente semiticas —penso Langdon—, perono reconozco a que idioma corresponden.»Detras de el, un movimiento brusco llamo su atencion. Como salidode la nada, algo le golpeo en la cabeza y le hizo doblarse de rodillas.Mientras caia al suelo, le parecio por un instante ver a un palidofantasma abalanzarse sobre el, con un arma en la mano. Luego, todo sehizo oscuro.65226Hasta esa noche, a Sophie Neveu, a pesar de trabajar para las fuerzasdel orden, nunca la habian apuntado con una pistola. Era de lo masextraño, pero la que ahora tenia delante la sostenia, con su mano palida,un enorme albino de pelo largo y blanco. La miraba con unos ojos rojosque tenian algo de terrorifico, de fantasmal. Vestido con un habito delana, con una cuerda atada a la cintura, parecia un clerigo medieval.Sophie no tenia ni idea de quien podia ser, pero de pronto recordo lassospechas de Teabing de que la Iglesia estaba detras de todo aquello ysu respeto por el gano varios puntos mas.—Ya sabe para que he venido —dijo el monje con la voz hueca.Sophie y Teabing estaban sentados en el divan, con los brazos enalto, acatando las ordenes del asaltante. Langdon estaba en el suelo,quejandose. Los ojos del intruso se fijaron al momento en el cilindro queseguia en el regazo de Teabing.—No podra abrirlo.El tono de voz de sir Leigh era desafiante.—Mi Maestro es muy listo —replico el monje con el arma apuntandoa un espacio intermedio entre los dos.Sophie se preguntaba donde estaba el mayordomo. «¿Es que nohabia oido caer a Langdon?»—¿Quien es su maestro? —le pregunto Teabing—. Tal vez podamosllegar a un acuerdo economico.—El Grial no tiene precio.Dio un paso adelante.—Esta sangrando —comento Teabing sin perder la calma yseñalandole con un movimiento de cabeza el muslo derecho, por dondeun hilo de sangre se habia ido deslizando hasta la rodilla—. Y cojea.—En eso coincidimos —replico el monje apuntando a las muletas quetenia al lado—. Bueno, paseme la clave.—¿Que sabe usted de la clave? —le pregunto Teabing sorprendido.—Que mas da lo que sepa o deje de saber. Levantese despacio yentreguemela.—No se si se da cuenta de que no me resulta facil moverme.—Mejor. No me interesa que nadie haga ni un solo movimientobrusco.Teabing agarro una muleta con la mano derecha y cogio el cilindrocon la izquierda. Se levanto con esfuerzo y se quedo de pie, ladeado ysosteniendo con fuerza el criptex.El monje se adelanto un poco mas, apuntandole directamente a lacabeza. Sophie vio con impotencia que el monje alargaba la mano paracoger el cilindro.—No se saldra con la suya —dijo Teabing—. Solo los dignos lograranabrir la piedra.227«Solo Dios juzga quien es digno», penso Silas.—Pesa mucho —dijo el viejo de las muletas agitando la mano—. Sino lo coge pronto, se me va a caer —añadio, ladeandosepeligrosamente.Silas se adelanto para coger el criptex y, al hacerlo, el viejo perdio elequilibrio. Sin soltar la muleta, empezo a inclinarse hacia la derecha.«¡No!», Silas se lanzo a salvar el precioso objeto, para lo que bajo elarma. Pero el cilindro seguia alejandose de el. Al caer, el hombre doblola mano izquierda y el criptex cayo sobre el sofa. En ese mismo instante,la muleta metalica que habia dejado de sostener al viejo parecioacelerarse y empezo a describir una parabola en direccion a la pierna deSilas.Al entrar en contacto con su cilicio, la muleta le clavo las puas en elmuslo, que estaba ya en carne viva. El monje se sintio embargado porintensas oleadas de dolor. Retorciendose, cayo de rodillas, y en esaposicion su cinturon de castigo le apreto todavia mas. El arma se disparocon estruendo y la bala se incrusto en el suelo sin herir a nadie. Antes deque le diera tiempo a levantarla y a disparar de nuevo, se encontro conel pie de la mujer que le aplastaba la cara.Al principio del camino, del otro lado de la verja, Collet oyo el disparo.Fache venia de camino, y el ya habia renunciado a atribuirse ningunmerito por la captura de Langdon aquella noche. Pero seria bien tonto sidejara que por culpa del ego del capitan le abrieran a el un expedientepor negligencia.«¡Sono un disparo en una residencia particular! ¿Y usted siguioesperando al otro lado de la verja?»Collet sabia que hacia rato que habian perdido la ocasion de rodearla casa sin llamar la atencion. Como tambien sabia que si seguia sinactuar un segundo mas, mañana su carrera policial seria cosa delpasado. Clavo los ojos en la verja de hierro y tomo una decision.—Echen las puertas abajo.En los lejanos resquicios de su aturdida mente, Robert Langdon habiaoido el disparo, asi como un grito de dolor. ¿El suyo? Sentia que unataladradora le estaba perforando el craneo. Cerca, en algun lugarindeterminado, habia gente hablando.—Pero ¿donde diablos te habias metido? —gritaba Teabing.El mayordomo se acercaba a toda prisa.—¿Que ha pasado? Oh, Dios mio, ¿quien es este? ¡Voy a llamar a lapolicia!—¡Pero que es esto! No llames a la policia. Haz algo util y traealguna cuerda para inmovilizar a este monstruo.—¡Y un poco de hielo! —grito Sophie al ver que se alejaba corriendo.228Langdon volvio a notar que perdia el conocimiento. Mas voces.Movimiento. Ahora estaba sentado en el divan. Sophie le habia puestouna bolsa con hielo en la cabeza. Le dolia el craneo. A medida que se leiba aclarando la vision, iba haciendosele mas claro que tendido en elsuelo habia alguien. «¿Tengo alucinaciones?» El enorme cuerpo de unmonje albino estaba atado y amordazado con cinta aislante. Tenia uncorte en la barbilla y el habito, por encima del muslo derecho, estabaempapado de sangre. Tambien el parecia estar despertando en esemomento.Langdon se volvio hacia Sophie.—¿Quien es este? ¿Que... que ha pasado?Teabing aparecio cojeando en su campo de vision.—Te ha rescatado un caballero que blandia su Excalibur deOrtopedia Acme.—¿Eh? —musito Robert intentando incorporarse.La caricia de Sophie era temblorosa pero tierna.—Espera un minuto, Robert.—Me temo —dijo Teabing— que acabo de demostrarle a tu amiga ladesafortunada ventaja de mi defecto fisico. Parece que todo el mundo tesubestima.Desde el divan, Langdon miro al monje e intento imaginar que habiapasado.—Llevaba puesto un cilicio —intervino Teabing.—¿Que llevaba que?Teabing le señalo las tiras de piel con puas empapadas de sangreque habia en el suelo.—Lo llevaba en el muslo. Y yo he apuntado bien.Langdon se rasco la cabeza. Habia oido hablar de aquellos castigoscorporales.—Pero... ¿como lo has sabido?Sir Leigh sonrio.—El cristianismo es mi campo de estudio, Robert, y hay ciertasorganizaciones que no se esconden demasiado. —Con la punta de lamuleta, señalo el habito del monje empapado de sangre—. Como en estecaso.—El Opus Dei —susurro Langdon, recordando que hacia poco losmedios de comunicacion habian revelado que importantes empresariosde Boston pertenecian a esa organizacion. Algunos compañeros detrabajo, recelosos, los habian acusado publicamente de llevar ciliciosdebajo de los trajes, cosa que habia resultado ser falsa. En realidad,como muchos otros miembros del Opus, aquellos empresarios eran«supernumerarios», y no se autoinfligian castigos corporales. Erancatolicos devotos, padres entregados a sus hijos y miembros activos desus respectivas comunidades. Como de costumbre, los medios decomunicacion habian mencionado de pasada su compromiso espiritualantes de pasar a exponer con todo lujo de detalles los aspectos mas229escandalosos de las practicas de los «numerarios»... miembros que erancomo el monje que ahora Langdon tenia delante.Teabing tenia la vista fija en el cinturon ensangrentado.—Pero ¿por que ha de estar el Opus buscando el Santo Grial?Langdon estaba demasiado atontado para pensar en aquellacuestion.—Robert —dijo Sophie acercandose hasta la caja de madera—. ¿Quees esto?Habia cogido la rosa que el habia sacado de la tapa.—Sirve para ocultar unas inscripciones en el fondo de la tapa. Meparece que el texto nos ayudara a abrir el criptex.Antes de que Teabing o Sophie pudieran decir nada, un mar de lucesy sirenas se materializo a la entrada de la propiedad y empezo aserpentear en direccion de la mansion.Teabing fruncio el ceño.—Amigos, parece que tenemos que tomar una decision. Y seramejor que no tardemos mucho.66Collet y sus hombres irrumpieron en la mansion de sir Leigh Teabing conlas armas en alto. Se desplegaron por las estancias de la planta baja. Enel suelo del salon encontraron un impacto de bala, señales de que sehabia producido un forcejeo, un poco de sangre, un curioso cinturon conpuas y un rollo de cinta aislante. Pero no parecia haber nadie en ningunaparte.Cuando Collet se disponia a ordenar a sus hombres que se dividierane inspeccionaran el sotano y las habitaciones traseras, oyo voces en laplanta superior.—¡Estan arriba!Corriendo por la amplia escalinata, Collet y sus hombres registrarontodas las habitaciones de aquella enorme mansion, revisando pasillos ydormitorios oscuros a medida que se acercaban al lugar de dondeprovenian las voces. El sonido parecia salir de la ultima estancia, alfondo de un pasillo larguisimo. Los agentes empezaron a avanzarsigilosamente por el sellando cualquier salida alternativa.Al acercarse mas a aquella habitacion, Collet vio que la puertaestaba abierta de par en par. Las voces habian cesado de repente yhabian sido sustituidas por un extraño ronroneo como de motor.Collet levanto el brazo y dio la señal. Traspaso el umbral, encontroel interruptor y encendio la luz. Los agentes venian detras. El tenientegrito y apunto con el arma a... nada.Un dormitorio de invitados desierto. Vacio.El ronroneo del motor salia de un panel electronico que habia en unapared, junto a la cama. Collet habia visto varios dispositivos como aquelinstalados en toda la casa. Una especie de sistema de230intercomunicadores. Se acerco. El panel tenia unos diez botones conetiquetas debajo:ESTUDIO... COCINA... LAVADERO... BODEGA...«¿Pero de donde sale el ruido del coche?»DORMITORIO DEL SEÑOR... SOLARIUM... COBERTIZO... BIBLIOTECA...«¡El cobertizo!» Collet bajo la escalera en cuestion de segundos yavanzo a toda prisa hacia la puerta trasera, llevandose consigo a uno delos agentes. Atravesaron el jardin posterior y llegaron sin aliento frente auna especie de granero destartalado. Desde fuera se oia, amortiguado,el sonido de un motor. Levanto el arma, entro y encendio las luces.El lado derecho de aquel cobertizo era un taller rudimentario, concortadoras de cesped, recambios de coche, material de jardineria. En lapared cercana habia colgado otro de aquellos paneles electronicos. Unode los botones, el correspondiente a DORMITORIO DE INVITADOS IIestaba pulsado y el sistema de comunicacion activado.Collet se volvio, iracundo. «¡Nos han engañado con losintercomunicadores!» Se acerco al otro extremo del cobertizo y dio conlos cubiculos de una cuadra. Vacios. Al parecer, el dueño preferia lafuerza de otro tipo de caballos; los cubiculos se habian convertido en unimpresionante estacionamiento para coches. La coleccion era bastantecompleta: un Ferrari negro, un brillante Rolls-Royce, un Aston Martincoupe antiguo y un Porsche 356 de coleccion.El ultimo compartimento estaba vacio.Collet vio que habia manchas de aceite en el suelo.«No podran salir de la finca.»Tras la verja habian dejado atravesados dos coches patrulla, queimpedian el paso, precisamente para evitar una situacion como aquella.—¿Señor? —El agente señalo la parte trasera de las cuadras.La pared del fondo del granero estaba abierta de par en par, y trasella se extendia una suave pendiente embarrada que se perdia entre loscampos oscuros. Collet salio por aquella puerta, intentando ver algoentre las sombras. Pero solo distinguia debilmente la silueta del bosquerecortandose en la penumbra. Ni una luz, ni un faro. Probablemente,aquel valle boscoso estaba atravesado por cientos de caminos y pistasforestales que no aparecian en los mapas, pero Collet estaba convencidode que los fugitivos no llegarian tan lejos.—Que algunos hombres rastreen esa zona. Seguro que ya se hanquedado atrapados por ahi. Estos coches tan caros se atascan a laminima en el barro.—Eh... señor... —El agente le señalo un tablon con clavijas de lasque colgaban juegos de llaves. Sobre cada clavija habia una etiqueta conel nombre de una marca de coche.231DAIMLER... ROLLSROYCE... ASTON MARTiN... ! PORSCHE... ;De la ultima clavija no colgaba ningun juego de llaves.Cuando Collet leyo la etiqueta que habia encima, supo que iba atener problemas.67El Range Rover era de color negro perla, con traccion en las cuatroruedas, luces traseras empotradas y volante a la derecha.Langdon se alegraba de no tener que conducir.El mayordomo, Remy, a instancias de su señor, maniobraba conpericia por los campos del chateau, iluminados por la luna. Sin luces,habia logrado subir por un repecho y ahora descendia por una largapendiente, alejandolos de la finca. Parecia estar llevandolos hacia unazona mas boscosa que se intuia a lo lejos.Langdon sujetaba con cuidado el cilindro. Iba sentado en el asientodel copiloto, ladeado para ver a Teabing y a Sophie, que iban detras.—¿Que tal la cabeza, Robert? —le pregunto ella, preocupada.Langdon, a pesar del intenso dolor, se esforzo por sonreir.—Mejor, gracias.A su lado, sir Leigh se giro para echarle un vistazo al monje que,atado y amordazado, iba en el maletero abierto, detras del asiento. Lehabia quitado el arma y la llevaba el en el regazo. Ahi sentado, parecia lafoto de uno de esos viejos ingleses de safari por africa posando con lapieza que acababa de batir.—Cuanto me alegro de que hayas pasado a verme esta noche,Robert —dijo Teabing con una sonrisa de oreja a oreja, como si fuera laprimera vez en muchos años que estuviera divirtiendose.—Siento mucho haberte metido en todo esto, Leigh.—Pero que dices. Si llevo toda la vida esperando este momento.Teabing miro al frente y vio la sombra de un largo seto. Le dio unapalmada a Remy en el hombro.—Recuerda. Nada de luces de freno. Si no hay mas remedio, usa elde mano. Debemos internarnos algo mas en el bosque. No vale la penaque nos arriesguemos y que nos vean desde la casa.Remy aminoro la marcha y atraveso despacio una abertura quehabia en el seto. Cuando el vehiculo se adentro en el sendero ocultoentre los arboles, la luna desaparecio y la oscuridad se hizo total.«No veo nada», penso Langdon, esforzandose por distinguir algunasombra en medio de la negrura. Unas ramas golpearon el lateralizquierdo del coche y Remy giro en la direccion contraria. A paso muylento y manteniendo el volante mas o menos recto, avanzo unos treintametros.232—Lo estas haciendo muy bien, Remy —dijo Teabing—. Yo creo queya es suficiente. Robert, ¿puedes apretar ese botoncito azul que hay ahi,debajo del respiradero? ¿Lo ves?Langdon hizo lo que le pedian y un debil resplandor amarillentoilumino el sendero que tenian delante, mostrando una densa vegetaciona ambos lados. «Faros antiniebla», constato Langdon. Iluminaban lobastante como para guiarlos por el camino, pero no tanto como paradelatarlos en aquella zona boscosa.—Bueno, Remy —exclamo Teabing con alegria—. Ya tienes luz.Nuestras vidas estan en tus manos.—¿Adonde vamos? —pregunto Sophie.—Esta pista se interna unos tres kilometros en el bosque —explicosir Leigh—. Atraviesa la finca y se dirige al norte. Si no nos topamos conalgun arbol caido o con algun charco grande, saldremos sanos y salvoscerca de la entrada de la autopista 5.«Sanos y salvos.» La cabeza de Langdon hubiera querido disentir.Bajo la mirada hasta su regazo, donde el cilindro volvia a reposar dentrode la caja de madera. La rosa de la tapa estaba encajada una vez masen su sitio, y aunque aun se sentia algo embotado, se veia de nuevo confuerzas para volver a sacarla y estudiar las inscripciones con masdetenimiento. Ya estaba levantando la tapa cuando noto la mano de sirLeigh sobre su hombro.—Paciencia, Robert, hay muchos baches y esta oscuro. Que Dios nosproteja si se nos rompe algo. Si no has podido reconocer el idiomacuando habia luz, menos lo vas a reconocer ahora, que no se ve nada.Mejor que nos concentremos en salir enteros de aqui, ¿no te parece?Pronto habra tiempo para eso.Langdon sabia que Teabing tenia razon. Con un gesto deasentimiento, cerro la caja.El monje, en el maletero, empezo a protestar y a forcejear con lascuerdas. De pronto, se puso a dar patadas como un loco.Sir Leigh se volvio y le apunto con la pistola.—No entiendo el motivo de su queja, señor. Ha invadido unapropiedad privada, la mia, y le ha dado un buen golpe en la cabeza a unamigo muy querido. Creo que tendria todo el derecho a matarle aquimismo y dejar que se pudriera en este bosque.El monje se quedo en silencio.—¿Estas seguro de que hemos hecho bien en traerlo? —le preguntoLangdon.—Totalmente. A ti te buscan por asesinato, Robert. Y esteindeseable es tu salvoconducto a la libertad. Por lo que se ve, la policiaesta tan interesada en encontrarte que incluso te ha seguido hasta micasa.—Es culpa mia —dijo Sophie—. Seguramente el furgon blindadotenia un transmisor.233—No, no es eso —aclaro Teabing—. Que la policia os haya seguidono me sorprende. Lo que me sorprende es que os haya seguido estepersonaje del Opus. Con todo lo que me habeis contado, no se meocurre como ha podido encontraros en mi casa, a menos que este encontacto con la Policia Judicial o con el Banco de Depositos de Zurich.Langdon se quedo pensativo unos momentos. Parecia claro que BezuFache estaba buscando un chivo expiatorio para explicar los asesinatosde la noche. Y Vernet les habia traicionado de manera repentina, aunqueteniendo en cuenta que a Langdon lo acusaban de cuatro muertes, sucambio de actitud parecia comprensible.—Este monje no opera solo, Robert —prosiguio Teabing—, y hastaque averigües quien esta detras de todo esto, los dos estareis en peligro.Pero tambien hay buenas noticias, amigo mio. Ahora estais en unaposicion de poder. Este monstruo que tengo aqui detras conoce esainformacion, y sea quien sea quien mueve sus cuerdas, seguro que eneste momento debe de estar bastante nervioso.Remy, que le iba cogiendo confianza a la pista, avanzaba masdeprisa. Cruzaron un charco y el agua salpico a su paso. Subieron poruna pendiente y empezaron a descender una vez mas.—Robert, ¿serias tan amable de pasarme ese telefono de ahi? —pregunto Teabing señalando un movil de coche que habia en elsalpicadero.Langdon hizo lo que le pedia y Teabing marco un numero. Esperolargo rato a que le contestaran.—¿Richard? ¿Te he despertado? Si, claro, que pregunta mas tonta.Lo siento. Mira, tengo un pequeño problema. No me encuentro muybien. Remy y yo vamos a tener que ir a Inglaterra porque tengo querecibir mi tratamiento. Bueno, pues ahora mismo, en realidad. Sientoavisarte con tan poco tiempo. ¿Puedes poner a punto a Elizabeth paradentro de unos veinte minutos? Si, ya lo se, haz lo que puedas. Nosvemos en un rato.Y colgo.—¿Elizabeth? —pregunto Langdon.—Mi jet. Me costo mas que el rescate de una reina.Langdon se giro en redondo y le miro a los ojos.—¿Que pasa? —inquirio Teabing—. No podeis quedaros en Francia.Teneis a toda la policia siguiendoos. Londres sera mucho mas seguropara vosotros.Sophie tambien estaba mirando a sir Leigh.—¿Cree que debemos salir del pais?—Amigos, soy bastante mas influyente en el mundo civilizado queaqui en Francia. Es mas, se cree que el Santo Grial esta en GranBretaña. Si logramos abrir el cilindro, estoy seguro de quedescubriremos un mapa que indicara que vamos en la direccion correcta.—Corre usted un gran riesgo al ayudarnos —dijo Sophie—. No va ahacer muchos amigos entre la policia francesa.234Teabing aparto aquella idea con la mano y puso cara de asco.—Francia y yo hemos terminado. Me traslade aqui para encontrar laclave. Y ese trabajo ya esta hecho. Me da igual no volver a ver mas elChâteau Villette.Sophie no estaba convencida del todo.—¿Y como vamos a pasar por los controles de seguridad delaeropuerto?Teabing se rio.—El jet esta en Le Bourget, un aerodromo exclusivo que hay cercade aqui. Los medicos franceses me ponen nervioso, asi que cada dossemanas me voy a Inglaterra a recibir tratamiento. En el punto de origeny en el de destino pago para tener derecho a ciertos privilegios. Una vezhayamos despegado, ya decidireis si quereis que alguien de la Embajadaamericana venga a recibirnos.De pronto, Langdon no queria tener nada que ver con ningunaembajada. No era capaz de pensar en nada que no fuera el cilindro, lasinscripciones, la manera de llegar hasta el Grial. No estaba seguro de siTeabing tenia razon con lo de Gran Bretaña. Era cierto, la mayoria deleyendas modernas lo situaban en algun punto del Reino Unido. Inclusose creia que la mitica isla de Avalen no era otra cosa que Glastonbury,en Inglaterra. Estuviera donde estuviera, Langdon nunca imagino queacabaria buscandolo. «Los documentos del Sangreal. La verdaderahistoria de Jesus. La tumba de Maria Magdalena.» De pronto se sintiocomo si esa noche estuviera viviendo en una especie de limbo... en unaburbuja a la que el mundo real no podia acceder.—¿Señor? —dijo Remy—. ¿De verdad esta pensando en instalarsedefinitivamente en Inglaterra?—Remy, tu no te preocupes —le tranquilizo Teabing—. Que yoregrese a los dominios de la Reina no implica que piense someter a mipaladar a salchichas con pure el resto de mis dias. Espero que vengasconmigo. Pienso comprar una esplendida mansion en Devonshire, yharemos que te envien todas tus cosas de inmediato. Una aventura,Remy. ¡Toda una aventura!Langdon no pudo evitar una sonrisa. Mientras su amigo seguiahaciendo planes para su triunfal regreso a Gran Bretaña, se sintiocontagiado por tanto entusiasmo.Miro distraido por la ventana y vio pasar los arboles, palidos comofantasmas a la luz mortecina de los faros antiniebla. El retrovisor de sulado se habia doblado un poco hacia dentro, movido por las ramas, y enel reflejo vio a Sophie apoyada tranquilamente en el asiento de atras. Laobservo largo rato y se vio invadido por un inesperado arrebato deagradecimiento. A pesar de todos los problemas de la noche, se alegrabade haberse tropezado con tan buena compañia.Tras un largo rato, como si de pronto hubiera notado que le teniaclavados los ojos, Sophie se echo hacia delante y le dio un masaje en loshombros.235—¿Que tal? ¿Estas bien?—Si —dijo Langdon—. Mas o menos.Sophie volvio a echarse hacia atras, y Langdon, por el retrovisor, sefijo en que esbozaba una sonrisa. Para su sorpresa, constato que elmismo tambien estaba sonriendo.Encajado en el maletero del Range Rover, Silas apenas podia respirar.Tenia las piernas y los brazos atados con cuerdas y cinta aislante. Concada bache, una sacudida de dolor le recorria la espalda magullada. Porlo menos sus captores le habian quitado el cilicio. Como tenia la bocatapada con cinta aislante, solo podia respirar por la nariz, que cada veztenia mas tapada, porque el polvo del maletero se le iba metiendo en lasfosas nasales. Empezo a toser.—Creo que se esta ahogando —dijo Remy con tono de preocupacion.Sir Leigh, que lo habia derribado con su muleta, se volvio paramirarlo y fruncio el ceño.—Por suerte para usted, los britanicos juzgamos el grado decivilizacion de un hombre no por la compasion que siente por susamigos, sino por la que demuestra ante sus enemigos.Dicho esto, alargo el brazo y con un movimiento rapido le arranco lacinta de la boca.Silas noto como si le ardieran los labios, pero el aire empezo aentrarle en los pulmones como un regalo del cielo.—¿Para quien trabaja? —le pregunto Teabing.—Hago el trabajo de Dios —solto Silas, notando la mandibuladolorida por la patada que le habia dado aquella mujer.—Pertenece al Opus Dei —dijo el ingles, no a modo de pregunta,sino de afirmacion.—Usted no sabe nada de quien soy.—¿Por que quiere el Opus la clave?Silas no tenia ninguna intencion de responder. La clave era eleslabon que conectaba con el Santo Grial, y este, a su vez, la llave paraproteger la fe.«Yo hago el trabajo de Dios. El Camino esta en peligro.»Ahora, inmovilizado dentro de aquel Range Rover, Silas sentia que,definitivamente, les habia fallado a El Maestro y al obispo. No podiasiquiera ponerse en contacto con ellos para contarles el desgraciado giroque habian dado los acontecimientos. «¡Mis captores tienen la clave ensu poder! ¡Conseguiran el Grial antes que nosotros!» En medio deaquella opresiva oscuridad, Silas empezo a rezar, dejando que el dolorque le recorria el cuerpo alimentara sus suplicas.«Un milagro, señor. Haz un milagro.»Silas no podia saber que, en pocas horas, ese milagro le iba a serconcedido.236—¿Robert? —Sophie seguia observandolo—. Te he visto. Acabas deponer una cara rara.Langdon se volvio, y se dio cuenta de que tenia la mandibula tensa yque el corazon le latia con fuerza. Acababa de ocurrirsele una idea.«¿Era posible que la explicacion fuera asi de facil?»—Sophie, tengo que hacer una llamada. Dejame tu telefono.—¿Ahora?—Me parece que he resuelto algo.—¿Que?—Te lo digo en un minuto. Dejame el telefono.Sophie parecia preocupada.—Dudo que Fache lo tenga pinchado, pero por si acaso, no hablesmas de un minuto —le dijo, alargandole el aparato.—¿Que tengo que marcar para llamar a Estados Unidos?—Tienes que hacer una llamada a cobro revertido, porque miservicio no incluye las llamadas transatlanticas.Langdon pulso el cero, consciente de que los siguientes sesentasegundos podian traerle la respuesta a la pregunta que le habia estadomortificando toda la noche.68El editor neoyorquino Jonas Faukman acababa de acostarse cuando sonoel telefono. «No son horas de llamar», penso mientras descolgaba.Oyo la voz de una operadora.—¿Acepta una llamada a cobro revertido de Robert Langdon?Desconcertado, Jonas encendio la luz.—Eh... si, claro.Sono un clic en la linea.—¿Jonas?—¿Robert? Me despiertas y encima me haces pagar a mi la llamada.—Disculpame. No puedo hablar mucho, pero tengo que saber unacosa. El original que te pase. ¿Lo has...?—Robert, lo siento, ya se que te dije que te enviaria el originalrevisado esta semana, pero estamos desbordados de trabajo. El lunes telo hago llegar sin falta, te lo prometo.—No es la revision del original lo que me preocupa. Lo que quierosaber es si has enviado sin decirmelo copias del texto a alguienpidiendole que escriba algun comentario sobre mi obra.Faukman no respondio. El ultimo trabajo de Langdon —un estudiosobre la historia del culto a la Diosa— incorporaba unos capitulosdedicados a Maria Magdalena que sin duda iban a provocar revuelo enciertos sectores. Aunque el material estaba bien documentado y ya habiasido abordado por otros autores, Faukman no estaba dispuesto a enviargaleradas a la prensa si no contaba antes con los comentarios elogiosos237de al menos algunos historiadores de prestigio y de expertos en arte.Jonas habia decidido enviar capitulos del texto a diez grandes nombresdel mundo de la cultura, adjuntando una carta en la que amablementeles preguntaba si estarian dispuestos a redactar una breve nota elogiosaque se incluiria en la contraportada. Por experiencia sabia que a lamayoria de la gente le encantaba ver su nombre impreso.—¿Jonas? —insistio Langdon—. Le has enviado mi texto a alguien,¿verdad?Faukman fruncio el ceño; notaba que a Langdon aquello no le haciademasiada gracia.—Tu trabajo es impecable, Robert, y queria darte una sorpresa yque te encontraras con unos buenos comentarios de gente importante.Hubo una pausa.—¿Le has enviado una copia al conservador del Louvre?—¿Y por que no iba a hacerlo? Su coleccion aparece citada variasveces en tu libro, y su nombre sale en la bibliografia. Ademas, es unhombre que vende muy bien en el extranjero.El silencio al otro lado de la linea se prolongo un largo instante.—¿Y cuando se lo enviaste?—Hara cosa de un mes. Y tambien le comente que ibas a ir pronto aParis y le sugeri que quedara contigo para conversar. ¿Se ha puesto encontacto contigo? —Faukman hizo una pausa y se froto los ojos—. Unmomento, ¿no era esta semana cuando ibas a Paris?—Estoy en Paris.Faukman se sento en la cama.—¿Me estas llamando desde Paris a cobro revertido?—Descuentamelo de mis derechos de autor, Jonas. ¿Y volviste arecibir alguna noticia de Saunière? ¿Sabes si le gusto mi trabajo?—No lo se. Aun no me ha dicho nada.—Bueno, no te canso mas. Tengo que dejarte, pero esto explicamuchas cosas. Gracias.—Robert...Pero Langdon ya habia colgado.Faukman colgo el auricular y meneo la cabeza, molesto. «Autores —penso—. Hasta los mas cuerdos estan locos de atar.» En el Range Rover,Leigh Teabing solto una carcajada.—Robert, ¿me estas diciendo que has escrito un libro que trata deuna sociedad secreta, y que tu editor le ha enviado una copia del originala un miembro de esa misma sociedad secreta?Langdon estaba hundido.—Evidentemente.—Cruel casualidad, amigo mio.«La casualidad no tiene nada que ver con esto». Langdon estabaconvencido. Pedirle a Jacques Saunière que escribiera una cita decontraportada para un libro sobre el culto a la diosa era tan obvio comopedirle a Tiger Woods que hiciera lo propio para otro sobre golf. Y238ademas, era casi obligado que cualquier trabajo sobre el culto a la diosaincluyera alguna mencion al Priorato de Sion.—Ahi va la pregunta del millon de dolares —dijo Teabing sin dejar dereir—. El tratamiento que haces del Priorato en tu obra, ¿es favorable odesfavorable?Langdon se daba perfecta cuenta de lo que queria decir su amigo.Muchos historiadores cuestionaban que el Priorato siguiera manteniendoocultos los documentos del Sangreal. Habia quien opinaba que hacia yamucho tiempo que deberian haberlos dado a conocer al mundo entero.—Mantengo una postura neutral respecto a las acciones del Priorato.—Quieres decir que no tomas partido.Langdon se encogio de hombros. Por lo que se veia, Teabing erapartidario de hacer publicos los documentos.—Me limito a trazar una historia de la hermandad y a describirlacomo sociedad moderna de culto a la diosa que custodia el Grial yprotege antiguos documentos.Sophie lo miro.—¿Y mencionas la clave?Langdon se estremecio.Si. Muchas veces.—Hablo de la supuesta clave como ejemplo de lo que el Priorato estadispuesto a hacer para proteger los documentos del Sangreal.Sophie parecia sorprendida.—Supongo que eso explica lo de P. S. Buscar a Robert Langdon.Langdon tenia la sensacion de que era otra cosa la que habiadespertado el interes de Saunière en el manuscrito, pero eso era algo delo que ya hablaria con Sophie cuando estuvieran a solas.—Bueno, entonces —dijo Sophie—, le has mentido al capitan Fache.—¿Que?—Le dijiste que nunca mantuviste correspondencia con mi abuelo.—Y no la mantuve. Fue mi editor quien le envio el libro.—Piensalo, Robert. Si el capitan Fache no encontro el sobre en elque el editor le envio tu obra, lo mas logico es que concluyera que se lahabias enviado tu. —Hizo una pausa—. O peor aun; que se la habiasentregado en mano y no querias admitirlo. Cuando el Range Rover llegoal aerodromo de Le Bourget, Remy lo llevo hasta un hangar que habia enun extremo de la pista. Cuando ya estaban cerca salio a recibirlos unhombre despeinado y con pantalones militares arrugados. Les hizo unaseña y abrio la enorme puerta de chapa ondulada, dejando a la vista elelegante jet blanco que habia dentro.Langdon contemplo el brillante fuselaje.—¿Esta es Elizabeth?Teabing sonrio.—Mas rapida que el tren del Canal.El piloto se acerco a ellos deprisa, deslumhrado por la luz de losfaros.239—Ya casi esta listo, señor —dijo con acento ingles—. Disculpe elretraso, pero me ha cogido por sorpresa y estaba... —Se detuvo en secoal ver que mas gente empezaba a bajar del coche. Primero lo hicieronSophie y Langdon, y luego lo hizo Teabing.—Mis socios y yo tenemos asuntos urgentes que atender enLondres. No podemos perder ni un minuto. Por favor, preparalo todopara despegar de inmediato.Dicho esto, saco la pistola del coche y se la entrego a Langdon.El piloto manifesto una sorpresa mayuscula al ver el arma. Seacerco a Teabing y le susurro al oido.—Lo siento, señor, pero los permisos diplomaticos de vuelo solo meautorizan a llevarlo a usted y a su mayordomo. Sus invitados no puedenviajar.—Richard —dijo Teabing sonriendo afablemente—. Dos mil librasesterlinas y la pistola cargada dicen que si puedes llevar a mis invitados.—Señalo en direccion al Range Rover—. Y al desgraciado que llevamosahi detras.69Los potentes motores Garret TFE-731 del Hawker 731 atronaron, y el jetdespego impulsado por una fuerza increible. Desde la ventanilla, elaerodromo de Le Bourget se veia cada vez mas pequeño.«Huyo de mi pais», penso Sophie con el cuerpo pegado al asiento decuero. Hasta ese momento habia creido que, de alguna manera, podriajustificar su juego del gato y el raton con Fache ante el Ministerio deDefensa. «Intentaba proteger a un hombre inocente. Intentaba cumplirlas ultimas voluntades de mi abuelo.» Pero Sophie se daba cuenta deque aquella puerta acababa de cerrarse. Se iba del pais, indocumentada,en compañia de un huido de la justicia y con un rehen. Si lo que sellamaba «limite de lo razonable» habia existido alguna vez, acababa detraspasarlo. «Y casi a la velocidad del sonido.»Sophie iba sentada junto a Langdon y Teabing, en la parte delanterade la cabina de pasajeros del «Jet Ejecutivo de Diseño Exclusivo», segunrezaba el medallon de oro pegado a la puerta de la cabina del piloto. Suslujosos asientos reclinables estaban anclados sobre unos railes, y podiancambiarse de posicion y distribuirse en torno a una mesa, formando unpequeño centro de reuniones. Con todo, aquel elegante decorado nolograba disimular la nada elegante situacion que tenia lugar en la coladel avion donde, en una zona de asientos separada, junto a los servicios,Remy, el mayordomo de Teabing, iba sentado, pistola en mano,cumpliendo a regañadientes las ordenes de su señor, que le habia pedidoque vigilara al monje ensangrentado que tenia a sus pies, hecho unovillo en el suelo.—Antes de concentrarnos en la clave —dijo Teabing—, si me lopermitis, me gustaria deciros algo. —Parecia incomodo, como un padre a240punto de darles una charla a sus hijos sobre como vienen los niños almundo—. Amigos mios, se que en este viaje no soy mas que un invitado,y me siento honrado por ello. Sin embargo, habiendo pasado toda la vidaen busca del Grial, creo que es mi deber advertiros de que estais a puntode internaros en un camino que no tiene marcha atras, por mas peligrosque encontreis en el. —Miro a Sophie—. Señorita Neveu, su abuelo le haentregado este criptex con la esperanza de que mantuviera vivo elsecreto del Santo Grial.—Si.—Y, logicamente, usted se sentira comprometida a seguir esecamino, le lleve a donde le lleve.Sophie asintio, aunque tambien notaba que una segunda motivacionle quemaba por dentro. «La verdad sobre mi familia.» A pesar de queLangdon estaba seguro de que la clave no tenia nada que ver con supasado, Sophie no dejaba de sentir que en aquel misterio habiaentrelazado algo profundamente personal, como si ese cilindro, fabricadopor las manos de su abuelo, intentara hablar con ella, poner el puntofinal al vacio que la habia rodeado durante todos aquellos años.—Su abuelo y otras tres personas han muerto esta noche —prosiguio Teabing—, y lo han hecho para impedir que la Iglesia se hicieracon esta clave. Esta noche, el Opus Dei ha estado a punto de lograrlo.Supongo que es consciente de que esto la coloca en una posicion deexcepcional responsabilidad. Le han entregado un testigo que es comouna antorcha. Una llama de dos mil años de antigüedad que no podemospermitir que se apague. Esta antorcha no puede caer en malas manos.—Hizo una pausa, y poso la mirada en la caja de madera—. Me doycuenta de que, en este asunto, no ha tenido usted eleccion, señoritaNeveu. Pero teniendo en cuenta todo lo que hay en juego, o asumeplenamente su responsabilidad... o debera delegarla en otra persona.—Mi abuelo me ha entregado el criptex a mi. Estoy segura de queme creia capaz de hacer frente a esa responsabilidad.Teabing parecio alegrarse al oir aquellas palabras, aunque aun noestaba convencido del todo.—Muy bien. Una fuerte determinacion es imprescindible. Sinembargo, me pregunto si entiende que descifrar correctamente estaclave no hara sino plantearle un reto mucho mayor.—¿Que quiere decir?—Querida, imagine por un momento que de pronto tiene en susmanos un mapa que le revela donde se encuentra el Santo Grial. A partirde entonces, estara usted en posesion de una verdad capaz de alterar elrumbo de la historia para siempre. Sera usted la custodia de una verdadque el hombre lleva siglos buscando. El individuo que lo logre seraobjeto de la veneracion de muchos y del desprecio de muchos otros. Lacuestion es si va a tener usted la suficiente fuerza para llevar a cabosemejante mision.Sophie se quedo unos instantes en silencio.241—No estoy segura de si es una decision que me corresponda a mitomar.Teabing arqueo las cejas.—¿Ah, no? Si no le corresponde a quien esta en posesion de laclave, ya me dira a quien.—A la hermandad que ha logrado mantener el secreto durante tantotiempo.—¿Al Priorato? —Teabing se mostraba esceptico—. Ya me dira como.La hermandad ha sido destruida esta noche. «Descabezada», como tanbien ha dicho. Nunca sabremos si han sido objeto de escuchas o sitenian a algun espia infiltrado, pero el caso es que alguien tuvo acceso ala organizacion y desvelo la identidad de los cuatro miembrosprincipales. Yo, en este momento, no me fiaria de nadie que dijerapertenecer a la hermandad.—Entonces, ¿que sugieres? —pregunto Langdon.—Robert, sabes tan bien como yo que si el Priorato ha protegido laverdad durante todos estos años no ha sido para dejar que acumularapolvo eternamente. Han estado esperando a que llegara el momentopropicio para revelar su secreto al mundo. El momento en que lahumanidad estuviera preparada para asumirlo.—¿Y crees que ese momento ha llegado?—Estoy convencido. No puede ser mas evidente. Todas las señaleshistoricas asi lo sugieren, y si el Priorato no tenia la intencion de dar aconocer su verdad, ¿por que ha atacado la Iglesia precisamente ahora?—El monje todavia no nos ha revelado sus intenciones —observoSophie.—Las intenciones del monje son las de la Iglesia —rebatio Teabing—. Lo que quieren es destruir unos documentos que ponen al descubiertoel gran engaño. Y esta noche la Iglesia ha estado mas cerca que nuncade lograrlo, y el Priorato ha depositado en usted su confianza, señoritaNeveu. No hay duda de que la mision de salvar el Santo Grial implicacumplir la voluntad final de la hermandad, que pasa por dar a conocer laverdad al mundo.Langdon intervino.—Leigh, pedirle a Sophie que tome una decision como esa es ponersobre sus hombros una carga enorme, teniendo en cuenta que haceapenas una hora que conoce la existencia de los documentos delSangreal.Teabing suspiro.—Si siente que la estoy presionando, acepte mis disculpas, señoritaNeveu. No niego que siempre he creido que estos documentos debianser del dominio publico, pero esa es una decision que le correspondetomar a usted. Lo unico que le digo es que es importante que empiece apensar en lo que va a suceder si logramos descifrar la clave.—Caballeros —dijo Sophie con voz firme—, cito sus palabras: «Noeres tu quien encuentra el Santo Grial, sino el Santo Grial quien te242encuentra a ti.» Quiero creer que el Grial me ha encontrado por algunmotivo, asi que cuando llegue el momento sabre lo que debo hacer.Los dos la miraron, desconcertados.—Bueno —añadio señalando la caja de madera—. Pasemos entoncesal otro tema.70En medio de la sala del Château Villete, el teniente Collet contemplabaabatido las brasas de la chimenea. El capitan Fache acababa de llegar yahora se encontraba en la habitacion contigua. Gritando ordenes portelefono, tratando de coordinar el intento fallido de localizar el RangeRover desaparecido.«A estas alturas puede estar en cualquier parte», penso Collet.Habia desobedecido las ordenes directas de su superior y habiadejado escapar a Langdon por segunda vez, pero al menos la PoliciaCientifica habia localizado un impacto de bala en el suelo, lo que, a faltade otra cosa, corroboraba su justificacion para haber entrado en la casa.Con todo, Fache estaba de muy mal humor y a el no se le escapaba que,cuando las cosas se calmaran un poco, habria represalias.Por desgracia, las pistas que estaban acumulando no parecianarrojar luz sobre lo que habia sucedido ni sobre las personas implicadas.Quien habia alquilado el Audi negro que estaba aparcado junto a la verjalo habia hecho con un nombre y un numero de tarjeta de credito falsos,y las huellas que habian encontrado no figuraban en la base de datos dela Interpol.Un agente entro en la sala a toda prisa.—¿Donde esta el capitan Fache?Collet apenas aparto la vista de la chimenea.—Esta hablando por telefono.—Ya no —exclamo Fache irrumpiendo en la sala—. ¿Que hanencontrado?—Señor, desde la comisaria acabamos de recibir noticias de AndreVernet, del Banco de Depositos de Zurich. Quiere hablar con usted enprivado. Parece que quiere cambiar su declaracion.—¿Como?Collet levanto la vista.—Ahora admite que Langdon y Neveu han estado en el banco estanoche.—Eso ya nos lo imaginabamos —dijo Fache—. Pero ¿por que nos hamentido entonces?—Dice que solo hablara con usted, pero esta decidido a cooperarplenamente.—¿A cambio de que?243—De que no divulguemos el nombre del banco a los medios decomunicacion y de que le ayudemos a recuperar algo robado. Parece queLangdon y Neveu se han llevado algo de la cuenta de Saunière.—¿Que? —exclamo Collet—. ¿Como?Fache le clavo la mirada al agente, sin pestañear.—¿Y que es lo que han robado?—Vernet no ha dicho nada mas, pero parece que esta dispuesto a loque sea con tal de recuperarlo.Collet intento imaginar como habia podido suceder todo aquello. Talvez Langdon y Sophie habian asaltado a un empleado a punta de pistola.Tal vez habian obligado a Vernet a abrir la cuenta de Saunière y afacilitarles la escapada en el furgon blindado. Por factible que fuera, aCollet le costaba imaginar a Sophie metida en algo asi.Desde la cocina, otro policia llamo a gritos a Fache.—¿Capitan? He pulsado el boton de rellamada del telefono, y me hasalido el aerodromo de Le Bourget. Tengo malas noticias. Treintasegundos despues, Fache ya se disponia a abandonar el Château Villette.Acababa de enterarse de que Teabing tenia un jet privado en el cercanoaerodromo de Le Bourget y que el avion habia despegado hacia mediahora.El empleado del aeropuerto con el que hablo por telefono asegurabano saber quien viajaba en el aparato ni adonde se dirigia. Aquella salidano estaba programada y no se les habia facilitado ningun plan de vuelo.Por mas que se tratara de un aerodromo pequeño, aquello eratotalmente ilegal. Fache estaba seguro de que, presionandoadecuadamente, obtendria las respuestas que buscaba.—Teniente Collet —ladro Fache dirigiendose a la puerta—, no mequeda otro remedio que dejarlo al frente de las pesquisas de la PoliciaCientifica en la casa. Intente hacer algo bien, para variar.71Cuando el Hawker estabilizo su posicion y apunto el morro haciaInglaterra, Langdon sostuvo con mucho cuidado la caja de palisandroque se habia puesto sobre las piernas para protegerla durante eldespegue. Ahora, al dejarla sobre la mesa, noto la impaciencia de suscompañeros de viaje.Levanto la tapa y, en vez de fijarse en los discos con letras delcriptex, se concentro en el pequeño agujero que habia en el reverso. Conla ayuda de la punta de un boligrafo separo la rosa encastrada en elfrente de la tapa, y dejo al descubierto el texto inscrito en el fondo delhueco que ahora quedaba a la vista. «Sub rosa», penso, con laesperanza de que una mirada renovada a aquellas frases aportara algode claridad a su mente. Dedicandole todas sus energias, Langdonestudio los extraños caracteres.244Tras unos segundos, volvio a sentirse invadido por la mismafrustracion inicial.—Leigh, no consigo identificarlo.Desde donde Sophie estaba sentada, enfrente de el, no veia eltexto, pero le sorprendia la incapacidad de Langdon para identificar almomento de que lengua se trataba. «¿Acaso mi abuelo conocia unidioma tan secreto que ni siquiera un especialista en simbologia es capazde identificarlo?» Pero pronto se dio cuenta de que no debiasorprenderse por una cosa asi. Aquel no era el primer secreto queJacques Saunière le habia ocultado a su nieta.Delante de Sophie, Leigh Teabing ya no podia mas. Ansioso por verel texto, se agitaba en su asiento, echandose hacia delante, intentandover por encima del hombro de Langdon, que aun estaba inclinado sobrela tapa.—No lo se —susurro Langdon con enfasis—. Mi primera impresion hasido que se trataba de una lengua semitica, pero ahora ya no estoy tanseguro. La mayoria de lenguas de raiz semitica recurren a signosdiacriticos llamados nikkudim. Y esta no los tiene.—Seguramente sera antigua —aventuro Teabing.—¿Nikkudim? —pregunto Sophie.Teabing no despegaba la vista de la caja.—La mayoria de lenguas semiticas no tienen vocales y usan losnikkudim, puntitos y guiones que se escriben debajo o dentro de lasconsonantes, para indicar el sonido que las acompaña. Esta demostradohistoricamente que el nikkudim es una aportacion relativamentemoderna a la lengua.Langdon seguia empeñado en descifrar los caracteres.—Tal vez se trate de una transliteracion sefardi...Teabing no aguanto mas.—Tal vez si me dejas...Se arrimo a Langdon y movio la caja para poder ver el texto. Si,Langdon conocia sin duda las lenguas antiguas mas comunes, griego,latin, y las lenguas romances, pero con solo echar un vistazo a aquelescrito, Teabing vio que se trataba de algo mas especializado, tal vez245una transcripcion Rashi o un STA”M con coronas, otro sistema detranscripcion de la lengua hebrea.Respiro hondo y se concentro de nuevo en el texto. Estuvo un buenrato sin decir nada. A cada segundo que pasaba, su confianza pareciaflaquear mas y mas.—Estoy asombradisimo —dijo Langdon en un tris de darse porvencido—. No se parece a nada que haya visto en mi vida.—¿Me dejais verlo? —pidio Sophie.Teabing fingio no oirla.—Robert, has dicho antes que te parecia que habias visto antes algoparecido, ¿no?Langdon parecia humillado.—Eso me ha parecido. No se por que, pero me resulta familiar.—Sir Leigh —insistio Sophie, a la que sin duda no le hacia ningunagracia que la excluyeran del debate—. ¿Podria echarle un vistazo a lacaja de mi abuelo?—Si, claro, querida —respondio Teabing, acercandosela.Su intencion no habia sido sonar paternalista, pero lo cierto era queSophie estaba a años luz de poder resolver nada. Si un miembro de laAcademia Britanica de Historia y un especialista en simbologia licenciadoen Harvard no eran capaces siquiera de identificar aquella lengua...—¡Aja! —exclamo Sophie tras examinar el texto durante unossegundos—. Tendria que habermelo imaginado.Teabing y Langdon se volvieron al unisono y la miraron, atonitos.—¿Imaginado que? —pregunto Teabing.Sophie se encogio de hombros.—Imaginado que esta es la lengua que habria usado mi abuelo.—¿Esta diciendo que sabe leer este texto? —aventuro sir Leigh.—Sin ningun problema —respondio Sophie con voz cantarina. Senotaba que aquella situacion le divertia considerablemente—. Mi abuelome enseño esta lengua cuando yo tenia solo seis años. La domino a laperfeccion. —Se apoyo en la mesa y miro con severidad a suinterlocutor—. Y, francamente, señor, teniendo en cuenta su fidelidad ala Corona, me extraña que no la reconozca.Al oir aquellas palabras, Langdon cayo de inmediato en la cuenta.«¡Ahora entiendo que me sonara tanto!»Hacia unos años, Langdon habia asistido a un acto en el MuseoFogg, en Harvard. Bill Gates, el alumno que abandono los estudiosuniversitarios, volvia como hijo prodigo para donar a la institucion unade sus mas preciadas adquisiciones: dieciocho folios de papel que habiacomprado en una subasta de piezas pertenecientes a la Armand HammerEstate.Le habian costado mas de treinta millones de dolares.El autor de aquellas paginas no era otro que Leonardo da Vinci.Los dieciocho folios —conocidos posteriormente como El CodiceLeicester, por su famoso propietario, el conde de Leicester— eran todo lo246que quedaba de uno de los cuadernos mas fascinantes de Leonardo, quecontenia ensayos y dibujos en los que se exponian las avanzadas teoriasde su autor en materias como la astronomia, la geologia, la arqueologiay la hidrologia.Langdon no iba a olvidar nunca su reaccion cuando, tras hacer colapara verlos, se habia encontrado frente a aquellos carisimos pergaminos.Que decepcion. Aquellas paginas eran ininteligibles. A pesar de suexcelente estado de conservacion y de estar escritas con una caligrafiaimpecable —con tinta carmesi sobre papel crudo—, el codice parecia uncompendio de garabatos. En un primer momento penso que no losentendia porque estaban escritos en un italiano arcaico. Pero alestudiarlos con mas detenimiento, constato que no era capaz deidentificar ni una sola palabra, ni una sola letra.—Intentelo con esto, señor —le dijo una profesora que estaba a sulado. Le señalo un espejo de mano apoyado en el expositor. Langdon locogio y trato de leer el texto en el reflejo.Al momento todo se le hizo claro.Su impaciencia por poder leer de primera mano algunas de las ideasde aquel gran pensador era tal que habia olvidado que entre losnumerosos talentos artisticos del genio estaba su habilidad para escribiral reves, de manera que lo que escribia resultaba practicamenteininteligible a todo el mundo. Los historiadores aun no se habian puestode acuerdo sobre si Leonardo recurria a aquella tecnica simplementepara entretenerse o para evitar que los demas le robaran las ideas. Elcaso era que el artista hacia siempre lo que le venia en gana.* * *En su fuero interno, Sophie se alegro al ver que Robert habiacaptado lo que habia querido decir.—Las primeras palabras puedo leerlas mas o menos —dijo.Teabing seguia farfullando.—¿Que esta pasando aqui?Es un texto invertido —preciso Langdon—. Nos hace falta un espejo.—No —rebatio Sophie—, diria que la lamina que forma la base delhueco donde esta encastrada la rosa es muy fina. Acerco la caja depalisandro hasta una luz y empezo a examinar la parte posterior de latapa. Como su abuelo en realidad no sabia escribir al reves, lo que haciaera escribir de forma normal y luego darle la vuelta al papel y calcar laversion invertida.Al acercar la tapa a la luz, vio que tenia razon. El haz de luzatraveso la fina lamina de madera y el texto aparecio del derecho en elreverso de la tapa, perfectamente legible.—Ahora si lo entiendo perfectamente. En la parte trasera del avion,Remy Legadulec hacia esfuerzos por oir lo que decian, pero con el ruidode los motores, la conversacion se le hacia inaudible. No le gustaba nada247el cariz que estaban tomando los acontecimientos aquella noche. Nadade nada. Miro al monje acurrucado a sus pies, que en aquel momento nose movia lo mas minimo, como si hubiera entrado en un trance deaceptacion o estuviera, tal vez, rezando por su liberacion.72A quince mil pies de altura, Robert Langdon sentia que el mundo fisicose difuminaba y que todos sus pensamientos convergian en el poemainvertido de Saunière, visible al trasluz de la tapa de la caja.Sophie encontro un trozo de papel y lo copio de un tiron. Cuandotermino, los tres lo leyeron por turnos. Era una especie de crucigramaarqueologico... el acertijo cuya solucion revelaria como abrir el criptex.Langdon leyo despacio aquellos versos: Palabra sabia, antigua, elpergamino... Abre y mantiene unida a su carnada... Lapida portemplarios venerada... Es la llave, y el Atbash el camino.Antes siquiera de valorar la antigua contraseña que aquellos versosintentaban revelar, Langdon intuyo algo fundamental: la metrica delpoema, compuesto por endecasilabos.Langdon se habia topado a menudo con aquel tipo de pie a lo largode sus investigaciones sobre las sociedades secretas europeas; la ultimavez habia sido hacia apenas un año, en los Archivos Secretos delVaticano. Durante siglos, el endecasilabo habia sido el preferido de losliteratos mas prominentes de todo el mundo, desde Arquiloco, el poetade la Grecia clasica, hasta Shakespeare, Milton, Chaucer y Voltaire,mentes preclaras que optaron por verter sus opiniones sociales en unaestructura metrica que para muchos, en su epoca, tenia propiedadesmisticas y cuyas raices se hundian en el mundo pagano.—¡Es un endecasilabo! —exclamo Teabing girandose para mirar aLangdon.Langdon asintio.—Este poema —murmuro Teabing—, hace referencia no solo al Grialsino a los Caballeros Templarios y a la dispersa familia de MariaMagdalena. ¿Que mas se puede pedir?248—La contraseña —intervino Sophie— parece guardar alguna relacioncon los templarios. —Leyo el texto en voz alta—. Lapida por templariosvenerada / Es la llave.—Leigh —dijo Langdon—. Tu eres el especialista en el tema. ¿Tienesalguna idea?Teabing se quedo unos instantes en silencio y suspiro.—Bueno, esta claro que una lapida es una inscripcion mortuoria dealgun tipo. Es posible que en el poema se haga referencia a la lapida quelos templarios veneraban sobre la tumba de Maria Magdalena, pero esono nos sirve de mucho, porque no sabemos donde esta.El ultimo verso —insistio Sophie— dice: «Y el Atbash el camino». Mesuena esa palabra. «Atbash.»—No me extraña —observo Langdon—. Tienes que haberlaestudiado en criptologia. El codigo cifrado del Atbash es uno de los masantiguos de que se tiene constancia.«¡Ah, si, claro! —penso Sophie—. El famoso codigo hebreo decodificacion.»Y si, lo habia estudiado en sus primeros años de carrera. Se tratabade un sistema de codificacion que tenia unos dos mil quinientos años yen la actualidad se usaba como ejemplo de sistema elemental desustitucion por rotacion. Era un tipo de criptograma usado con frecuenciaen la lengua hebrea y sus elementos eran las veintidos letras de sualfabeto. En el Atbash, la primera letra se sustituia por la ultima, lasegunda por la penultima, y asi sucesivamente.—El Atbash es extraordiariamente apropiado —dijo Teabing—. Estetipo de codificacion se encuentra en la Cabala, en los manuscritos delMar Muerto e incluso en el Antiguo Testamento. Hay estudiosos ymisticos hebreos que siguen encontrando significados ocultos mediantela aplicacion del Atbash. No hay duda de que el Priorato ha incluido esesistema de codificacion como parte de sus enseñanzas.—El unico problema —dijo Teabing—, es que no tenemos nada a queaplicarlo. Debe de haber una palabra cifrada sobre alguna lapida.Tenemos que encontrar la lapida que veneraban los templarios.A juzgar por la extraña sonrisa de Langdon, a Sophie le daba lasensacion de que aquello no iba a ser tarea facil.«El Atbash es la llave —penso Sophie—. Pero nos falta la puerta.»Pasaron tres minutos en silencio tras los cuales Teabing suspiro yempezo a menear la cabeza.—Amigos, estoy bloqueado. Dejadme pensar un poco con calmamientras voy atras a buscar algo de picar y a ver si Remy y nuestrohuesped se encuentran bien.Se levanto y se dirigio a la zona de cola.Al verlo levantarse, Sophie se sintio de pronto cansada.Por la ventanilla, la oscuridad que precedia el amanecer era total. ASophie le parecia que era como si la hubieran arrojado al espacio y notuviera ni idea del punto en el que aterrizaria. Como habia crecido249solucionando los acertijos de su abuelo, ahora tenia la incomodasensacion de que aquel poema que tenia delante contenia unainformacion de la que aun no se habian dado cuenta.«Aqui tiene que haber algo mas —se dijo—. Ingeniosamenteoculto... pero de algun modo presente.»Ademas, agazapado entre aquellos pensamientos estaba el temor aque al final, en el interior de aquel criptex, lo que encontraran no fueraalgo tan sencillo como un «mapa con el camino a seguir para encontrarel Santo Grial.» A pesar de la seguridad de Langdon y Teabing de que laverdad se encontraba en aquel cilindro de marmol, Sophie habiaparticipado en suficientes busquedas de tesoros con su abuelo comopara saber que Saunière no era de los que revelaban sus secretos asicomo asi.73El controlador aereo de Le Bourget que estaba de guardia aquella nochedormitaba frente a la pantalla del radar cuando el capitan de la PoliciaJudicial practicamente echo la puerta abajo.—¿Donde ha ido el jet de Teabing? —grito entrando en la pequeñatorre de control—. ¿Donde?La primera reaccion del controlador consistio en ponerse abalbucear, en un vano intento de proteger la privacidad de su clientebritanico, uno de los mas respetados del aerodromo.—Esta bien —dijo Fache—, entonces voy a tener que detenerlo porpermitir el despegue de un avion sin plan de vuelo.Le hizo un gesto a un agente, que se acerco para ponerle lasesposas. En ese momento el controlador sintio que le invadia una oleadade terror. Se acordo de los articulos de prensa en los que se debatia si elcapitan era un heroe o una amenaza. La duda acababa de quedarleaclarada.—¡Espere! —dijo al ver las esposas—. Yo solo puedo decirle lo quese. El señor Teabing hace frecuentes viajes a Londres para seguir untratamiento medico. Tiene un hangar en el Biggin Hill Executive Airportde Kent. A las afueras de la capital.Fache indico al policia de las esposas que se apartara.—¿Y era ese aeropuerto su destino esta noche?—No lo se. El avion tomo el pasillo habitual y el ultimo contacto conel radar apunta a que se dirigia al Reino Unido. Supongo que lo masprobable es que se dirija a Biggin Hill.—¿Ha embarcado mas gente con el?—Señor, le juro que yo no tengo manera de saberlo. Nuestrosclientes salen directamente de sus hangares, y cargan lo que quieren enlos aviones. El tema de los pasajeros es responsabilidad de lasautoridades de la aduana en el punto de destino.250Fache consulto la hora y miro los jets dispersos aparcados frente ala terminal.—Si fueran a Biggin Hill, ¿cuanto les faltaria para aterrizar?El controlador reviso sus cuadernos.—Es un vuelo corto. Llegarian a... las seis treinta. Dentro de unosquince minutos.Fruncio el ceño y se dirigio a uno de sus hombres.—Organice el transporte. Me voy a Londres. Y pongame en contactocon la policia local de Kent. No con el MI5. Con la policia local de Kent.Digales que quiero que autoricen el aterrizaje del jet de Teabing, querodeen el avion y que cancelen todos los demas vuelos hasta que yollegue.74—Estas muy callada —le dijo Langdon a Sophie.—Es que estoy cansada —respondio ella—. Y ademas esta estepoema. No se.A Langdon le pasaba lo mismo. El zumbido de los motores y el suavebalanceo del avion le resultaban hipnoticos, y la cabeza aun le dolia porel golpe que le habia dado el monje. Teabing seguia en la parte traseradel avion, y Langdon decidio aprovechar aquel parentesis a solas conSophie para decirle algo que hacia tiempo le rondaba por la cabeza.—Creo que se, al menos en parte, por que tu abuelo hizo todo loposible para que tu y yo nos encontraramos. Creo que hay algo quequeria que yo te contara.—¿Lo de la historia del Santo Grial y lo de Maria Magdalena no teparece bastante?Langdon no sabia como proseguir.—La brecha que habia entre vosotros. El motivo por el que llevabasdiez años sin hablarle. Creo que tal vez tenia la esperanza de que yolograra que le perdonaras si te hablaba de eso que te alejo de el.Sophie se removio en su asiento.—Yo no te he contado que fue lo que me alejo de el.Langdon la miro, tanteandola.—Lo que presenciaste fue un rito sexual, ¿verdad?Sophie dio un respingo.—¿Como lo sabes?—Antes me has dicho que viste algo que te convencio de que tuabuelo pertenecia a una sociedad secreta. Y, fuera lo que fuera, tedisgustaste tanto que estuviste diez años sin dirigirle la palabra. Sebastante sobre sociedades secretas y no me hace falta tener lainteligencia de Leonardo da Vinci para saber que presenciaste.Sophie lo miraba fijamente.—¿Fue en primavera? —le pregunto Langdon—. ¿Cerca delequinoccio? ¿A mediados de marzo?251Sophie volvio la cabeza y miro por la ventanilla.—Fue durante las vacaciones de primavera. Volvi a casa de launiversidad unos dias antes de lo previsto.—¿Por que no me cuentas lo que paso?—Prefiero no hacerlo. —De pronto, se volvio bruscamente y miro aLangdon con los ojos arrasados de lagrimas—. Es que no se lo que vi.—¿Habia hombres y mujeres?Tras un segundo, asintio.—¿Vestidos de blanco y negro?Se seco el llanto y volvio a asentir con un movimiento de cabeza.Parecia que, poco a poco, iba aceptando hablar del tema.—Las mujeres llevaban unos vestidos blancos de gasa... y zapatosdorados. En las manos sostenian esferas tambien doradas. Los hombresllevaban tunicas y zapatos negros.Langdon se esforzaba por disimular su emocion, pero casi no dabacredito a lo que estaba oyendo. Sophie Neveu habia presenciado sinsaberlo una ceremonia sagrada de dos mil años de antigüedad.—¿Iban con mascaras? —le pregunto con voz tranquila.—Si. Todos llevaban las mismas. Las de las mujeres eran blancas ylas de los hombres, negras.Langdon habia leido descripciones de aquella ceremonia y conociasus origenes misticos.—Esa ceremonia se conoce como Hieros Gamos —dijo en voz baja—.Tiene mas de dos mil quinientos años de antigüedad. Los sacerdotes ysacerdotisas egipcios la celebraban con frecuencia para honrar el poderreproductor de la mujer. —Hizo una pausa y se inclino hacia ella porencima de la mesa—. Supongo que si presenciaste un Hieros Gamos sinestar preparada para comprender su significado, debio de impresionartemucho.Sophie no dijo nada.—Hieros Gamos es una expresion griega. Significa «matrimoniosagrado».—El ritual que yo vi no era ningun matrimonio.—Matrimonio entendido como union, Sophie.—Quieres decir como en el acto sexual.—No.—¿No? —pregunto sorprendida, cuestionando con la mirada a suinterlocutor.Langdon matizo.—Bueno... si, en cierto modo, pero no tal como lo entendemos hoyen dia.Le explico que, aunque lo que vio parecia un rito sexual, en realidadel Hieros Gamos no tenia nada que ver con el erotismo. Se trataba de unacto espiritual. Historicamente, el acto sexual era una relacion a travesde la que el hombre y la mujer experimentaban a Dios. En la antigüedadse creia que el hombre era espiritualmente incompleto hasta que tenia252conocimiento carnal de la divinidad femenina. La union fisica con lamujer era el unico medio a traves del cual el varon podia llegar a laplenitud espiritual y alcanzar finalmente la gnosis, el conocimiento de lodivino. Desde los dias de Isis, los ritos sexuales se consideraban losunicos puentes que tenia el hombre para dejar la tierra y alcanzar elcielo.—Mediante la comunion con la mujer —prosiguio Langdon—, elhombre podia alcanzar un instante de climax en el que su mentequedaba totalmente en blanco y veia a Dios.Sophie lo miro, incredula.—¿El orgasmo como oracion?Langdon asintio sin demasiado enfasis, aunque en el fondo Sophieestaba en lo cierto. Desde un punto de vista fisiologico, el climax delhombre se acompañaba de una fraccion de segundo totalmentedesprovista de pensamiento; un brevisimo vacio mental. Un momento declarividencia durante el que podia adivinarse a Dios. Los gurus dedicadosa la meditacion alcanzaban estados similares de vacio de pensamientosin recurrir al sexo y solian describir el Nirvana como un orgasmo sin fin.—Sophie —dijo Langdon en voz baja—, es importante no perder devista que en la antigüedad el sexo se veia de una manera totalmenteopuesta a la nuestra. El sexo engendraba vida, el milagro masextraordinario, y los milagros los hacian solo los dioses. La capacidad dela mujer para albergar vida en su seno la hacia sagrada, divina. Larelacion sexual era, asi, la union de las dos mitades del espiritu humano,la masculina y la femenina, a traves de la cual el hombre podia hallar laplenitud espiritual y la comunion con Dios. Lo que viste no tenia que vercon el sexo, sino con la espiritualidad. El ritual del Hieros Gamos no esuna perversion. Es una ceremonia profundamente sacrosanta.Aquellas palabras parecian estar tocando alguna fibra sensible enSophie. Hasta ese momento no habia perdido la compostura en ningunmomento, pero ahora, por primera vez, Langdon veia que aquellaespecie de frialdad empezaba a desmoronarse. A sus ojos volvieron aasomarse unas lagrimas, que se seco con la manga.Le concedio un momento para la reflexion. Entender que el sexopudiera ser un camino hacia Dios costaba al principio. Los alumnosjudios de Langdon siempre se quedaban boquiabiertos cuando en claseexplicaba que la tradicion hebrea primitiva incluia ritos sexuales. «Y en elTemplo, nada menos.» Los primeros judios creian que elsanctasanctorum en el Templo de Salomon albergaba no solo a Dios,sino a su poderosa equivalente femenina, la diosa Shekinah. Loshombres que buscaban la plenitud espiritual acudian al templo a visitar alas sacerdotisas —o hierodulas—, con las que hacian el amor yexperimentaban lo divino a traves de la union carnal. El tetragramatonjudio YHWH —el nombre sagrado de Dios— derivaba en realidad deJehova, una adrogina union fisica entre el masculino Jah y Havah, elnombre prehebraico que se le daba a Eva.253—Para la Iglesia primitiva —expuso Langdon con voz pausada—, eluso del sexo para comulgar directamente con Dios suponia una seriaamenaza a los cimientos del poder catolico. De ese modo, la Iglesiaquedaba fuera de juego y su autoproclamado papel como unico vehiculohacia Dios quedaba en entredicho. Por razones obvias, hicieron todo loque pudieron para demonizar el sexo, convirtiendolo en un actopecaminoso y sucio. Otras grandes religiones hicieron lo mismo.Sophie seguia sin decir nada, pero Langdon notaba que estabaempezando a entender mejor a su abuelo. Ironicamente, aquellosmismos argumentos los habia expuesto en una de sus clases a principiosde aquel semestre. «No debe sorprendernos que el sexo sea un conflictopara nosotros —les habia dicho a sus alumnos—. Tanto lo que hemosheredado de la antigüedad como nuestra propia fisiologia nos dicen queel sexo es algo natural, un bello camino hacia la plenitud espiritual, y sinembargo la religion moderna lo ve como algo pecaminoso y nos enseñaa temer nuestro deseo sexual como a la propia mano del demonio.»Langdon decidio no escandalizar a sus alumnos explicandoles quemas de diez sociedades secretas de todo el mundo —muchas de ellasbastante influyentes— seguian practicando ritos sexuales y mantenianvivas las antiguas tradiciones. El personaje de Tom Cruise en la peliculaEyes wide shut lo descubria sin querer cuando se colaba en una reunionprivada de neoyorquinos de clase alta y era testigo de un Hieros Gamos.Por desgracia, los realizadores de la pelicula no habian reflejadocorrectamente los pormenores, pero lo esencial estaba ahi, una sociedadsecreta en comunion, entregandose a la magia de una union sexual.—Profesor Langdon —le dijo un alumno de la ultima fila que tenia lamano levantada—. ¿Esta insinuando que en vez de ir a la iglesiadeberiamos tener mas vida sexual?Langdon ahogo una carcajada, sin ninguna intencion de morderaquel anzuelo. Segun habia oido, en las fiestas que se celebraban enHarvard no era sexo lo que faltaba precisamente.—Señores —dijo, sabiendo que pisaba terreno resbaladizo—,permitanme que les de mi opinion. No es mi intencion recomendarles lasrelaciones prematrimoniales, pero tampoco soy tan ingenuo como parapensar que todos son unos angelitos castos, asi que quiero ofrecerles unconsejo sobre su vida sexual.Todos los hombres de la sala se echaron un poco hacia delante y sedispusieron a escuchar con atencion.—La proxima vez que esten con una mujer, busquen dentro de sucorazon y preguntense si son capaces de ver el sexo como un actomistico, espiritual. Desafiense a ustedes mismos para ver si son capacesde hallar esa chispa de divinidad que el hombre solo alcanza a traves dela union con la divinidad sagrada.Las alumnas sonrieron y asintieron con la cabeza.Los hombres empezaron a reir nerviosamente y a hacer comentariossubidos de tono.254Langdon suspiro. Aquellos universitarios seguian siendo unos niños.Sophie sintio frio en la frente al apoyarla en la ventanilla del avion. Sepuso a mirar al vacio, intentando procesar lo que Langdon acababa decontarle. En lo mas profundo de su ser habia arrepentimiento. «Diezaños.» Visualizo los fajos de cartas sin abrir, las que su abuelo le habiaenviado. «Voy a contarselo todo a Robert.» Sin cambiar de posicion,Sophie empezo a hablar. En voz baja. Temerosamente.Al empezar a contarle lo que habia sucedido aquella noche, se sintioarrastrada hasta el pasado, hasta el bosque que rodeaba el châteaunormando de su abuelo... recorriendo, confusa, la casa en su busca...oyendo las voces mas abajo... encontrando al fin la puerta oculta. Bajomuy despacio la escalera, peldaño a peldaño, hasta llegar a aquellacueva del sotano. Notaba el olor a tierra que impregnaba el aire; fresco,ligero. Era marzo. Desde la penumbra de su escondite observaba aaquellos desconocidos que se movian y entonaban canticos a la luzparpadeante de unas velas naranjas.«Estoy soñando —se dijo Sophie—. Esto es un sueño. ¿Que otracosa puede ser?»Las mujeres y los hombres se disponian alternados, blanco, negro,blanco, negro. Los hermosos vestidos de gasa de ellas se mecian cuandolevantaban las esferas doradas con la mano derecha y entonaban alunisono: «Yo estaba contigo en el principio, en el alba de todo losagrado, te llevaba en el vientre antes de que empezara el dia.»Las mujeres bajaban las esferas y todos se echaban hacia delante yhacia atras como en trance. Le hacian reverencias a algo que habia en elcentro del circulo.«¿Que estaran mirando?»Ahora las voces recitaban mas alto y mas deprisa.—¡La mujer que contemplas es el amor! —entonaban, volviendo alevantar las esferas.—¡Y tiene su morada en la eternidad! —respondian los hombres.Los canticos volvian a coger velocidad. Aceleraban. Se volvianfreneticos, cada vez mas rapidos. Los participantes se unian en el centroy se arrodillaban.Al fin, en ese instante, Sophie vio lo que estaban contemplando.Sobre un altar bajo y labrado, en el centro de un circulo habia unhombre tendido. Estaba desnudo, boca arriba, y llevaba puesta lamascara negra. Reconocio al momento aquel cuerpo y la marca denacimiento que tenia en el hombro. Estuvo a punto de gritar: «¡abuelo!»Aquella imagen, por si misma, habria bastado para alterarprofundamente a Sophie, pero aun habia mas.Montada sobre el habia una mujer con una mascara blanca y el peloabundante y gris que se le derramaba por la espalda. Era bastante255corpulenta, ni mucho menos perfecta, y se movia al ritmo de loscanticos, haciendole el amor a su abuelo.Sophie hubiera querido salir corriendo de alli, pero no podia.Los muros de aquella cueva la aprisionaban y la salmodia, masparecida ahora a una cancion, alcanzaba su tono mas agudo y febril enun enloquecido crescendo. Con un rugido repentino, aquella estanciaparecio entrar en la erupcion de un climax. Sophie no podia respirar.Entonces se dio cuenta de que estaba llorando en silencio. Se dio lavuelta y, a trompicones, subio la escalera, salio de la casa y volvio aParis temblando.75El reactor alquilado se encontraba sobrevolando las brillantes luces deMonaco cuando Aringarosa le colgo el telefono a Fache por segunda vez.Agarro la bolsa para el mareo, pero tenia tan pocas fuerzas que no seveia capaz ni de vomitar.«¡Que se acabe de una vez todo esto!»Las ultimas noticias de Fache le habian resultado casi totalmenteincomprensibles, aunque en realidad esa noche casi todo parecia haberdejado de tener sentido. «¿Que esta pasando?» Todo se habiaconvertido en una espiral fuera de control. «¿Donde he metido a Silas?¿Donde me he metido yo mismo?»Las piernas le temblaban, pero se acerco hasta la cabina.—Ha habido un cambio de destino —informo al piloto, que lo miropor encima del hombro y se echo a reir.—Esta de broma, supongo.—No, debo llegar a Londres cuanto antes.—Padre, esto es un avion alquilado, no un taxi.—Le pagare mas, por supuesto. Londres esta apenas a una hora alnorte y casi no implica ningun cambio de rumbo, asi que...—No es cuestion de dinero, padre, hay otras cosas.—Diez mil euros. Ahora mismo.El piloto se dio la vuelta con los ojos muy abiertos.—¿Cuanto? ¿Que cura lleva tanto dinero en efectivo encima?Aringarosa fue a buscar el maletin, lo abrio, saco uno de los bonos yse lo dio al piloto.—¿Que es esto? —pregunto el piloto—Un bono al portador de diez mil euros emitido por la BancaVaticana.El piloto no estaba convencido.—Es lo mismo que dinero.—Solo el dinero es dinero —dijo el piloto, devolviendole el bono.Aringarosa se sintio debil y se apoyo en la puerta de la cabina.—Es un asunto de vida o muerte. Tiene que ayudarme. Necesito ir aLondres.256El piloto se fijo en la joya que decoraba la mano del obispo.—¿Es de diamantes autenticos?Aringarosa miro el anillo.—De esto no puedo desprenderme.El piloto se encogio de hombros y miro al frente.Al obispo le invadio una sensacion creciente de tristeza. Observo elanillo. Todo lo que representaba estaba a punto de perderse de todosmodos. Tras una larga pausa, se lo quito y lo dejo con cuidado en elpanel de control.Salio de la cabina y regreso a su asiento. Quince segundos mastarde, noto que el piloto corregia ligeramente el rumbo y enfilaba mas alnorte.A pesar de todo, el momento de gloria de Aringarosa se estabahaciendo añicos.Todo habia comenzado como una causa santa. Un planprodigiosamente diseñado. Ahora, como un castillo de naipes, todo sees-taba desmoronando, y no se veia el final por ninguna parte.76Langdon se daba cuenta de que Sophie seguia afectada por el recuerdodel Hieros Gamos que habia presenciado. A el, por su parte, lemaravillaba haber oido algo asi. Sophie habia sido testigo del ritualcompleto, pero ademas su abuelo habia sido el celebrante... el GranMaestre del Priorato de Sion. Leonardo da Vinci, Botticelli, Isaac Newton,Victor Hugo, Jean Cocteau... y Jacques Saunière.—No se que otra cosa te puedo decir —le susurro Langdon condulzura.Los ojos de Sophie tenian un tono verde oscuro y estaban llorosos.—Me crio como si fuera su propia hija.Langdon se daba cuenta de la emocion que habia ido aflorando a surostro mientras hablaba, y que no era otra cosa que remordimiento. Unremordimiento profundo, que venia de lejos. Sophie Neveu habiadespreciado a su abuelo y ahora lo veia bajo una nueva luz.En el exterior, el amanecer avanzaba deprisa y su resplandor rojizose llevaba a otra parte el manto estrellado de la noche. Por debajo, latierra aun estaba a oscuras.—¿Vituallas, queridos mios?Teabing se unio a ellos haciendoles una reverencia y puso sobre lamesa unas latas de Coca-Cola y un paquete de galletas saladas,disculpandose por lo parco del desayuno.—Nuestro amigo el monje todavia no ha cantado —dijo en tonoalegre—, pero hay que darle tiempo. —Le dio un bocado a una galleta ymiro el poema—. Bueno, encanto, ¿alguna pista? —Miro a Sophie—.¿Que ha intentado decirnos su abuelo? ¿Donde diablos esta esa lapida?«Lapida por templarios venerada.»257Sophie nego con la cabeza y no dijo nada.Teabing volvio a sumergirse en la lectura de aquellos versos yLangdon abrio una lata de Coca-Cola y miro por la ventanilla, con lamente llena de imagenes de rituales secretos y codigos sin descifrar.«Lapida por templarios venerada / Es la llave.» La bebida estabacaliente.El velo de la noche parecia evaporarse a toda prisa, y contemplandola transformacion, vio que el mar se extendia a sus pies. «El Canal de laMancha.» Ya no iban a tardar en llegar.Langdon le pidio a la luz del dia que le trajera otro tipo deiluminacion, pero cuanto mas clareaba, mas lejos estaba de la verdad. Elritmo de aquel verso resonaba en su mente, como resonaban loscanticos rituales del Hieros Gamos, que se mezclaban con los zumbidosdel avion.«Lapida por templarios venerada.»Ahora el jet volvia a sobrevolar tierra y entonces, de repente, se leocurrio algo. Dejo con estruendo la lata en la mesa.—No os lo vais a creer —dijo Langdon, girandose—. Creo que heresuelto lo de la lapida de los templarios.A Teabing se le pusieron los ojos como platos.—¿Me estas diciendo que sabes donde esta la lapida?Langdon sonrio.—No donde esta, sino lo que es.Sophie se incorporo un poco para oirle mejor.—Creo que en este caso no se esta refiriendo a una lapida ensentido estricto, sino a algun objeto de piedra que veneraban lostemplarios.—No entiendo —dijo Teabing.Sophie tambien estaba desconcertada.—Leigh —dijo Langdon—, durante la Inquisicion, la Iglesia acusaba alos templarios de todo tipo de herejias, ¿no?—Si. Inventaban toda clase de cargos contra ellos. Los condenabanpor sodomia, por orinarse sobre la cruz, por rendir culto al diablo, la listaera extensa.—Y en esa lista se incluia la veneracion a falsos idolos, ¿verdad?Especialmente, la Iglesia acusaba a los templarios de celebrar en secretoritos en los que veneraban una cabeza de piedra... el dios pagano...—¡Baphomet! —solto Teabing—. Dios mio, Robert, tienes razon.«Lapida por templarios venerada».En pocas palabras, Langdon le explico a Sophie que Baphomet eraun dios pagano de la fertilidad asociado a la fuerza creativa de lareproduccion. La cabeza de Baphomet era representada por un carnero ouna cabra, un simbolo frecuente de procreacion y fecundidad. Lostemplarios veneraban a Baphomet situandose alrededor de una replicaen piedra de su cabeza y recitando oraciones.258—Baphomet —repitio Teabing entre risas ahogadas—. La ceremoniacelebraba la magia creativa de la union sexual, pero el papa Clementeconvencio a todo el mundo de que la cabeza del dios pagano era enrealidad la representacion del demonio. El Papa hizo de esa cabeza lapiedra de toque de toda la causa contra los templarios.Langdon asintio. La creencia moderna en ese demonio con cuernosconocido como Satan tenia su origen en Baphomet y en los intentos dela Iglesia para convertir al cornudo dios de la fertilidad en el simbolo delmal. Estaba claro que Roma se habia salido con la suya, aunque no deltodo. En las mesas estadounidenses tradicionales, durante la celebraciondel dia de Accion de Gracias, aun se veian simbolos paganos de lafertilidad, con sus respectivos cuernos. La «cornucopia» o «cuerno de laabundancia» era un homenaje a la fertilidad de Baphomet y tenia suorigen en el mito de Zeus amamantado por una cabra a la que se lerompia un cuerno que, milagrosamente, rebosaba frutas. Baphomettambien aparecia en esas fotos de grupo en las que alguien, para gastaruna broma, levanta dos dedos en forma de V por detras de la cabeza deun compañero, como poniendole unos cuernos; la verdad es que eranpocos los chistosos que sabian que con aquel gesto de burla lo queestaban haciendo en realidad era promocionar la robusta virilidad de suvictima.—Si, si —dijo Teabing emocionado—. El poema tiene que referirse aBaphomet. Una lapida, una piedra venerada por los templarios.—Esta bien —dijo Sophie—, pero si Baphomet es la piedra veneradapor los templarios, entonces se nos plantea un nuevo dilema. —Señalolos discos del criptex—. Baphomet tiene ocho letras. Y aqui solo hay sitiopara cinco.Teabing sonrio de oreja a oreja.—Querida, aqui es donde entra en juego el codigo del Atbash.77Langdon estaba impresionado. Leigh acababa de anotar las veintidosletras del alfabeto hebreo —alefbeit— de memoria. Si, claro, lo hizotranscribiendolas a caracteres latinos, pero aun asi, las estaba leyendocon una pronunciacion impecable.A B G D H V Z C h T Y K L M N S O P Tz Q R Sh Th—Alef, Beit, Gimel, Dalet, Hei, Vav, Zayin, Chet, Tet, Yud, Kaf,Lamed, Mem, Nun, Samech, Ayin, Pei, Tzadik, Kuf, Reish, Shin y Tav. —En un golpe de efecto teatral, Teabing arqueo una ceja antes deproseguir—. Segun la ortografia hebrea formal, los sonidos vocalicos nose transcriben. Asi, cuando escribimos la palabra «Baphomet»recurriendo al alfabeto hebreo, pierde sus tres vocales, por lo quequedan solo...259Sophie no le dejo terminar la frase.—Cinco letras.Teabing asintio y volvio a anotar algo.—Muy bien, pues esta es la manera correcta de escribir «Baphomet»en hebreo. Pongo en minusculas las vocales y subrayo las consonantespara que se entienda mejor.B a P V o M e Th»Hay que tener en cuenta, claro —añadio—, que normalmente elhebreo se escribe de derecha a izquierda, pero el Atbash tambien puedeusarse sin problemas en ese caso. Entonces, a continuacion, lo unico quehay que hacer es crear nuestro sistema de sustitucion reescribiendo todoel alfabeto en el orden inverso al original.—Hay otra manera mas facil de hacerlo —dijo Sophie quitandole lapluma a Teabing—. Sirve igual para todos los codigos de sustitucioninversa, incluido el Atbash. Es un truquito que aprendi en la RoyalHolloway. —Sophie escribio la primera mitad del alfabeto de izquierda aderecha y, debajo, la segunda mitad de derecha a izquierda. —Losexpertos en criptologia lo llaman el pliegue doble. La mitad decomplicado y el doble de claro.A B G D H V Z Ch T Y KTh Sh R Q Tz P O S N M LTeabing se fijo en aquel cuadro y solto una carcajada.—Pues es verdad. Me alegra ver que en Holloway hacen bien sutrabajo.Al ver la tabla de sustitucion de Sophie, Langdon sintio una emocioncreciente, parecida, suponia, a la que habrian sentido los primerosestudiosos cuando usaron por primera vez el codigo Atbash paradescifrar el hoy famoso Misterio de Sheshach. Durante años, los eruditosse habian sentido desconcertados ante las referencias biblicas a unaciudad llamada Sheschach. No aparecia en ningun mapa ni en ningunotro documento, pero se citaba con frecuencia en el Libro de Jeremias —el rey de Sheshach, la ciudad de Sheshach, el pueblo de Sheshach. Porfin, un estudioso aplico el codigo del Atbash a la palabra con resultadosmas que sorprendentes. El codigo revelo que Sheshach era en realidaduna palabra en clave que respondia a otra ciudad muy conocida. Elproceso de descodificacion fue simple.Sheshach, en hebreo, se escribia ShShK.Si se aplicaba el codigo de sustitucion, se convertia en BBL. Y BBL,en hebreo, era Babel.La misteriosa ciudad de Sheshach resulto ser Babel y tras aquelhallazgo se procedio a una frenetica revision de la Biblia. En cuestion desemanas, en el Antiguo Testamento se descubrieron varias palabras260codificadas en Atbash, revelando una miriada de significados ocultos decuya existencia los eruditos no tenian idea.—Ya nos vamos acercando —susurro Langdon, incapaz de controlarsu emocion.—Ya casi estamos, Robert —convino Teabing, que miro a Sophie ysonrio—. ¿Esta lista?Sophie asintio con un movimiento de cabeza.—Muy bien, Baphomet en hebreo, sin las vocales, es B-P-V-M-TH.Ahora, simplemente, le aplicamos la tabla de sustitucion Atbash paratraducir las letras y obtener nuestra contraseña de cinco letras.A Langdon el corazon le latia con fuerza. B-P-V-M-TH. El solempezaba a entrar por las ventanillas. Se concentro en las casillas desustitucion de Sophie y, despacio, fue haciendo la conversion. La B es laSh... la P es la V..Teabing sonreia como un niño con zapatos nuevos.—Y el codigo Atbash revela que... —Se detuvo en seco—. ¡Dios mio!Se puso livido.Langdon dio un respingo.—¿Que pasa? —pregunto Sophie.—No os lo vais a creer. —Teabing miro a Sophie—. Y menos usted.—¿Por que?—Muy ingenioso —susurro—. Ingeniosisimo. —Sir Leigh anoto unasletras en el papel—. Redoble de tambores, por favor. Aqui teneis lacontraseña —dijo, mostrandoles las letras que acababa de escribir.Sh-V-P-Y-ASophie fruncio el ceño.—¿Que es esto?Langdon tampoco lo reconocio.La voz de Teabing temblaba de emocion.—Esta, amigos mios, es en realidad una antigua palabra desabiduria, «palabra sabia, antigua».Langdon volvio a leer las letras. «Palabra sabia, antigua, elpergamino abre.» Tardo solo un instante en entenderlo. No se esperabaalgo asi. «¡Palabra sabia, antigua!»—Si, literalmente, ademas —dijo Teabing riendose.Sophie miro un momento la palabra y se fijo en los discos delcriptex. Al momento se dio cuenta de que Langdon y Teabing habianpasado por alto un pequeño detalle.—¡Un momento! Esta no puede ser la contraseña —exclamo—.El criptex no tiene la grafia Sh en los discos. El alfabeto que hay aquies el latino.—Lee la palabra —le insto Langdon—. Ten en cuenta un par decosas; en hebreo, la grafia Sh puede pronunciarse como S dependiendodel acento. Igual que la P, que puede pronunciarse F.261«¿S-V-F-Y-A?», penso, desconcertada.—¡Pero que genio! —añadio Teabing—. ¡La letra Vav suele iracompañada del sonido O!Sophie volvio a consultar aquellas letras e intento pronunciarlas.—S...o...f...y...a.Se oyo decir la palabra y casi no podia creer lo que acababa de salirde su boca.—¿Sophia? ¿Se lee asi?Langdon asentia con entusiasmo.—¡Si! Sophia, literalmente, significa sabiduria en griego. El origenetimologico de tu nombre, Sophie, es una palabra sabia.De pronto, sintio una profunda añoranza de su abuelo.«Grabo la clave con mi nombre codificado.» Noto que se le hacia unnudo en la garganta. Todo encajaba tan bien. Pero al concentrarse denuevo en los cinco discos del criptex, se dio cuenta de que el problemano estaba resuelto.—Un momento. Sophie tiene seis letras.Teabing seguia sonriendo.—Fijese de nuevo en el poema. Su abuelo escribio: «Palabra sabia,antigua.»—Si, ¿y...?—Que en griego antiguo, sabiduria se escribia SOFIA.78Sophie experimentaba una emocion desbocada mientras hacia girar losdiscos del criptex. «Palabra sabia, antigua, el pergamino abre.»Parecia que Langdon y Teabing la miraban sin respirar.S... O... F...—Cuidado —le rogo Teabing—. Con mucho cuidado.... I... A.Sophie alineo el ultimo disco.—Bien —dijo mirando a sus compañeros—, voy a intentar separarlo.—No te olvides del vinagre —susurro Langdon con una mezcla detemor y excitacion—. Cuidado.Sophie sabia que si aquel criptex era como los que habia abiertodurante su infancia, lo unico que tenia que hacer era sujetarlo por losdos extremos y tirar de ellos suavemente. Si los discos estabancorrectamente alineados con la contraseña adecuada, uno de los doslados se desprenderia, como el objetivo de una camara fotografica, ypodria acceder al interior y extraer el documento de papiro enrollado,envuelto alrededor de un tubo de vinagre. Pero si la contraseña quehabian introducido era incorrecta, la fuerza extema que aplicariaSophie a los extremos iria a parar a un mecanismo interior queejerceria presion sobre el tubo de cristal, llegando a romperlo si seapretaba con demasiada fuerza.«Tira con cuidado», se dijo a si misma.262Teabing y Langdon se echaron hacia delante mientras Sophiesujetaba los dos extremos del cilindro. Con la emocion de descifrar lacontraseña, casi se habia olvidado de lo que esperaban encontrar en suinterior. «Es la clave del Priorato.» Segun Teabing, contenia un mapaque les conduciria hasta el Santo Grial, que les revelaria el lugar dondese encontraba la tumba de Maria Magdalena y el tesoro del Sangreal... laverdad secreta mas importante que quedaba por desentrañar.Con aquel cilindro de piedra entre las manos, Sophie volvio acomprobar que todas las letras estuvieran correctamente alineadas enrelacion con el indicador. Entonces, muy despacio, tiro de los extremos.Nada. Aplico algo mas de fuerza. De pronto, la piedra se separo en doscomo un telescopio bien engrasado. La pieza suelta se le quedo en lamano. Langdon y Teabing estuvieron a punto de ponerse de pie de unsalto. A Sophie el corazon le latia cada vez mas deprisa. Dejo la piezasuelta sobre la mesa e inclino un poco el cilindro para ver en su interior.—¡Un rollo de papel!Al fijarse mas, vio que estaba puesto alrededor de un objetotambien cilindrico —un tubo de vinagre, suponia. Sin embargo, aquelrollo no era de delicado papiro, como de costumbre, sino de pergamino.«Que raro —penso—, el vinagre no disuelve la piel del cordero.» Volvio amirar el hueco que quedaba en el centro del rollo y se dio cuenta de queaquel objeto no era un tubo de vinagre, sino otra cosa totalmentedistinta.—¿Que pasa? —pregunto Teabing—. ¿Por que no saca el rollo?Sophie fruncio el ceño y tiro del pergamino y del objeto sobre el queestaba enrollado.—Esto no es papiro —dijo Teabing—. Pesa demasiado.—Ya lo se. Es relleno.—¿Para que? ¿Para el tubo de vinagre?—No. —Sophie desenrollo el papiro y revelo lo que envolvia—. Paraesto.Cuando Langdon vio el objeto que habia en el interior del rollo depergamino, el corazon le dio un vuelco.—Que Dios nos ayude —dijo Teabing—. Su abuelo era un arquitectoimplacable.Langdon no daba credito a sus ojos.«Veo que Saunière no quiere ponernos las cosas faciles.»Ahi, sobre la mesa, habia un segundo criptex. Mas pequeño que elotro. Hecho de onix negro. Era lo bastante reducido como para caberdentro del primero. Una vez mas la pasion de Saunière por el dualismo.«Dos criptex.» Todo a pares. «Dos sentidos. Masculino-Femenino. Negrodentro del blanco.» Langdon sintio que la red de simbolismos noterminaba ahi. «El blanco da a luz al negro.»«Todo hombre nacia de una mujer.»Blanco: femenino.Negro: masculino.263Se apoyo en la mesa y cogio el criptex pequeño. Parecia identico alprimero, excepto por el tamaño y el color. Al moverlo, oyo el mismoborboteo de antes. Al parecer, el tubo de vinagre estaba metido dentrode ese segundo criptex.—Bueno, Robert —dijo Teabing alargandole el pergamino—. Almenos te alegrara saber que volamos en la direccion correcta.Langdon examino la gruesa hoja de piel de oveja. Escrita con floridacaligrafia habia otra estrofa. Tambien endecasilaba. Era algo criptica,pero tras leer solo la primera parte, se dio cuenta de que la decision deTeabing de partir hacia Gran Bretaña iba a salirles a cuenta.EN LA CIUDAD DE LONDRES, ENTERRADO POR EL PAPA, REPOSA UNCABALLEROEl resto del poema daba a entender claramente que la contraseñapara abrir ese segundo criptex se encontraba en la tumba de esecaballero, situada en algun punto indeterminado de la ciudad.Langdon se volvio, nervioso, hacia Teabing.—¿Tienes idea de a que caballero se refiere?—Ni la mas remota —respondio sir Leigh sin perder la sonrisa—.Pero si se en que cripta debemos mirar. En aquel mismo momento,quince millas mas alla, seis coches patrulla de la policia de Kentaceleraban por las calles mojadas en direccion al aeropuerto de BigginHill.79El teniente Collet se sirvio un vaso de Perrier de la nevera de Teabing yvolvio a entrar en la sala. En vez de acompañar a Fache a Londres, quees donde iba a haber accion, se habia tenido que quedar de niñera delequipo de la Policia Cientifica, que se habia distribuido por todo elChâteau Villette.Por el momento, las pruebas que habian encontrado no les habianconducido a ninguna parte: una bala incrustada en el suelo, un trozo depapel con unos simbolos dibujados y las palabras «espada» y «caliz»escritas al lado; un cinturon con puas ensangrentado que, segun los dela Policia Cientifica, estaba relacionado con el Opus Dei, el grupoconservador de la Iglesia catolica, y que habia estado en el punto demira recientemente al divulgarse en un reportaje cuales eran susagresivas practicas de reclutamiento de acolitos en Paris.Collet suspiro.«Pues no se si vamos a llegar a alguna parte con estas cuatro pistasinconexas.»Atraveso el lujoso pasillo y entro en el enorme estudio-salon debaile, donde el jefe de la brigada cientifica se entretenia buscando264huellas con ayuda de la brocha. Se trataba de un hombre corpulento quellevaba pantalones con tirantes.—¿Hay algo? —pregunto Collet.El investigador nego con la cabeza.—Nada nuevo. Hay muchas, pero coinciden con las que hay por todala casa.—¿Y las del cilicio?—La Interpol todavia esta en ello. Les he transmitido todo lo quehemos encontrado.Collet se acerco a una mesa, sobre la que habia dos bolsas depruebas selladas.—¿Y esto?El agente se encogio de hombros.—Pura rutina. Me llevo cualquier cosa que resulte peculiar.Collet se le acerco. «¿Peculiar?»—Este ingles es un tipo raro. echele un vistazo a esto.Rebusco entre las bolsas selladas, encontro la que buscaba y se laalargo a Collet.La foto mostraba la puerta principal de una catedral gotica, el arcode la entrada, apuntado y estriado, enmarcando una pequeña puerta.Collet estudio la foto y levanto la vista.—¿Y esto es peculiar?—Dele la vuelta.En el reverso, Collet encontro unas anotaciones en las que sedescribia la unica nave del templo, larga y vacia, como un homenajepagano al utero femenino. Que raro. Sin embargo, la nota quecomentaba el arco de la entrada fue la que le desconcerto.—¡Pero que es esto! Cree que la entrada a la catedral representala...—Si, señor, con los pliegues de los labios y un hermoso clitoris decinco petalos en lo alto. —Suspiro—. Te entran como ganas de volver afrecuentar una iglesia.Collet levanto una segunda bolsa sellada. A traves del plastico seveia la imagen brillante de lo que parecia ser un documento antiguo. Elencabezamiento rezaba: Les Dossiers Secrets —Numero 4° lm1 249.—¿Que es esto? —pregunto Collet.—No tengo ni idea. Pero como tiene copias repartidas por toda lasala, lo he metido en una bolsa.Collet estudio el documento.PRIEURe DE SION-LES NAUTONIERS/ GRAND MASTERSJEAN DE GUISORS 1188-1220MARIE DE SAINTCLAIR 1220-1266GUILLAUME DE GUISORS 1266-1307EDOUARD DE BAR 1307-1336265JEANNEDEBAR 1336-1351JEAN DE SAINTCLAIR 13511366BLANCE D’EVREUX 1366-1398NICOLaS FLAMEL 1398-1418RENE D’ANJOU 1418-1480IOLANDE DE BAR 1480-1483SANDRO BOTICELLI 1483-1510LEONARDO DA VINCI 1510-1519CONNETABLE DE BOURBON 1519-1527FERDINAND DE GONZAQUE 1527-1575LOÜIS DE NEVERS 1575-1595ROBERT FLUDD 1595-1637J. VALENTiN ANDREA 1637-1654ROBERT BOYLE 1654-1691ISAAC NEWTON 1691-1727CHARLES RADCLYFFE 1727-1746CHARLES DE LORRAINE 1746-1780MAXIMILIAN DE LORRAINE 1780-1801CHARLES NODIER 1801-1844ViCTOR HUGO 1844-1885CLAUDE DEBUSSY 1885-1918JEAN COCTEAU 1918-1963«¿Prieure de Sion?», se pregunto Collet.—¿Teniente? —dijo otro agente asomando la cabeza en el estudio—.La centralita tiene una llamada urgente para el capitan Fache, pero no lolocalizan. ¿Quiere atenderla usted?Collet regreso a la cocina y descolgo el telefono.Al otro lado de la linea estaba Andre Vernet.El refinado acento del banquero no lograba disimular la tension desu voz.—Creia que el capitan Fache habia dicho que me llamaria, perotodavia no me ha dicho nada.—El capitan esta bastante ocupado. ¿Le puedo ayudar en algo?—Me aseguraron que me mantendrian al corriente de lasinvestigaciones a medida que fueran produciendose.Durante un momento, le parecio reconocer el timbre de aquella voz,pero no acababa de situarla.—Señor Vernet, por el momento yo estoy a cargo de lasinvestigaciones aqui en Paris. Soy el teniente Collet.Se hizo una larga pausa.—Teniente, me esta entrando otra llamada. Le volvere a llamar mastarde.Y colgo.266Collet se quedo unos segundos con el auricular en la mano. Yentonces le vino a la mente. «¡Ya sabia que me sonaba esa voz!» Ahogoun grito de sorpresa.«El conductor del furgon blindado. El del Rolex falso.»Ahora entendia por que habia colgado tan deprisa. Habria recordadosu nombre, teniente Collet, al que con tanto descaro habia engañadohacia unas horas.Valoro las implicaciones de aquello. «Vernet esta metido en todoesto.» Su cabeza le decia que debia llamar a Fache, pero su corazonsabia que aquel afortunado hallazgo podia suponer su momento degloria.Al momento llamo a la Interpol y solicito toda la informaciondisponible sobre el Banco de Depositos de Zurich y sobre su presidente,Andre Vernet.80—Abrochense los cinturones, por favor —dijo el piloto de Teabinginiciando el descenso e internandose en la llovizna de una mañana gris—. Aterrizaremos en cinco minutos.Teabing experimento la emocion del regreso al ver las colinas deKent entre jirones de niebla, extendiendose a lo lejos. Inglaterra estabaa menos de una hora de Paris, pero entre ellas distaba todo un mundo.Aquella mañana, el verde humedo y primaveral de su tierra parecia darlemas que nunca la bienvenida. «Mi vida en Francia ha terminado. Regresovictorioso a Inglaterra. La clave ha sido hallada.» Claro que aun quedabala cuestion de saber donde les conduciria. «A algun lugar en el ReinoUnido.» A que punto exacto, no lo sabia, pero ya empezaba a saborearla gloria.Langdon y Sophie lo miraron, y el se levanto y se dirigio a la cola delavion y retiro un panel de una pared, que ocultaba una caja muy biendisimulada. Marco la combinacion, la abrio y saco dos pasaportes.—La documentacion de Remy y la mia —dijo—. Acto seguido extrajoun grueso fajo de billetes de cincuenta libras—. Y esta es la vuestra.Sophie lo miro, incredula.—¿Un soborno?—Diplomacia creativa. Los aerodromos ejecutivos hacen ciertasconcesiones. Un agente de aduanas nos recibira en mi hangar ysolicitara permiso para subir al avion. En vez de permitirselo, le dire queviajo con una artista francesa muy famosa a la que no interesa que sedivulgue su estancia en Inglaterra —por el acoso de la prensa, yasabeis—, y le ofrecere esta generosa propina a cambio de su discrecion.Langdon estaba boquiabierto.—¿Y crees que el agente la aceptara?267—Si fuera de otro, no, pero aqui todo el mundo me conoce. No soytraficante de armas, por Dios. Si hasta me nombraron caballero. —Sonrio—. Ser socio de ese club da derecho a ciertos privilegios.En aquel momento, Remy se acerco por el pasillo con la pistola en lamano.—¿Y cuales son sus planes para mi, señor?Teabing miro a su mayordomo.—Quiero que te quedes a bordo con nuestro invitado hasta queregresemos. No podemos ir cargando con el por todo Londres.Sophie parecia preocupada.—Sir Leigh, la policia francesa podria localizar el avion antes de queregresemos.Teabing solto una carcajada.—Si, imagine su sorpresa si suben a bordo y se encuentran a Remy.A Sophie le sorprendio aquella actitud despreocupada.—Sir Leigh, acaba de transportar a un rehen mas alla de lasfronteras de un pais. El asunto es serio.—Mis abogados tambien lo son —señalo la cola del avion, dondeseguia el monje—. Ese animal entro en mi casa y casi me mato. Eso esun hecho, y Remy declarara a mi favor.—¡Pero tu lo has atado y te lo has traido a Londres! —exclamoLangdon.Teabing levanto la mano derecha y, teatralmente, pronuncio unafalsa suplica.—Su excelencia, perdone a un caballero excentrico por preferir elsistema judicial britanico. Me doy cuenta de que deberia haber llamado alas autoridades galas, pero soy un esnob y no me fio de esos franceses ysu laissez-faire, no creo que sean buenos persiguiendo delitos. Estehombre casi me mata. Si, tome una decision precipitada y obligue a mimayordomo a que me ayudara a traerlo aqui, a Inglaterra, pero estababajo una fortisima presion. Mea culpa, mea culpa.Langdon seguia sin estar convencido.—Viniendo de ti, Leigh, a lo mejor se lo creen.—Señor —interrumpio el piloto—. Acaban de radiar un mensajedesde la torre de control. Parece que hay un problema de mantenimientocerca de nuestro hangar y me piden que lleve el avion hasta la terminal.Teabing llevaba mas de diez años volando a Biggin Hill y nunca lehabia pasado algo parecido.—¿Le han dicho de que tipo de problema se trata?—El controlador no ha sido muy concreto, señor. Algo sobre unafuga de petroleo del deposito de repostaje, o algo asi. Me han pedidoque aparque en la terminal y que nadie se baje hasta que nos den masinstrucciones. Medidas de seguridad. En principio no podemos descenderhasta que las autoridades aeroportuarias nos den el visto bueno.268Teabing no estaba nada convencido. «Pues debe de ser una fugabien grande.» El deposito de repostaje estaba a un kilometro de suhangar.Remy tambien parecia preocupado.—Señor, esto no es nada normal.Teabing se volvio para hablar con Langdon y Sophie.—Amigos, tengo la desagradable sospecha de que estamos a puntode ser recibidos por un simpatico comite de bienvenida.Langdon suspiro, cansado.—Supongo que Fache sigue creyendo que es a mi a quien tiene quedetener.—O eso o esta demasiado metido en esto para admitir su error —apunto Sophie.Teabing no la escuchaba. Fueran cuales fueran las verdaderasmotivaciones de Fache, habia que hacer algo, y rapido. «No pierdas devista la meta final. El Grial. Estamos ya tan cerca.» Se oyo un sonidometalico sordo cuando las compuertas del tren de aterrizaje se abrieron.—Leigh —dijo Langdon con tono de arrepentimiento—. Creo quetendria que entregarme a las autoridades y resolver esto de acuerdo a laley. Y no implicaros a vosotros en todo este lio.—Por Dios, Robert —replico Teabing apartando aquella idea con lamano—. ¿Crees en serio que a los demas nos van a dejar en libertad?Acabo de trasladarte ilegalmente a otro pais. La señorita Neveu te haayudado a escapar del Louvre, y tenemos a un hombre atado en la coladel avion. Asi que en esto estamos todos metidos por igual, no se si meentiendes.—¿Y si aterrizaramos en otro aeropuerto? —pregunto Sophie.Teabing nego con la cabeza.—Si cambiamos de rumbo ahora, cuando nos den permiso paraaterrizar en otro aeropuerto seguro que tendremos hasta tanquesesperandonos.Al oir aquello, Sophie, desmoralizada, no dijo nada mas.Teabing tenia la clara sensacion de que si querian contar con algunaposibilidad de posponer su encontronazo con las autoridades britanicas,tenian que hacer algo arriesgado.—Un minuto —dijo, acercandose a la cabina.—¿Que vas a hacer? —le pregunto Langdon.—Una reunion de ventas —respondio sir Leigh, sin saber cuanto lecostaria convencer a su piloto para que ejecutara una maniobratotalmente irregular.81«El Hawker ha iniciado la maniobra del descenso.»Simon Edwards —director ejecutivo de servicios del aeropuerto deBiggin Hill, caminaba de un lado para otro en la torre de control,269observando con nerviosismo la pista de aterrizaje mojada. Nunca lehabia gustado que le despertaran un sabado a primera hora de lamañana, pero en ese caso la cosa era aun peor, porque le habianllamado para que estuviera presente durante la detencion de uno de susmejores clientes. Sir Leigh Teabing no solo les pagaba por la ocupacionde uno de los hangares privados, sino una tarifa de aterrizaje por susfrecuentes desplazamientos. Normalmente, el aeropuerto conocia deantemano la hora de sus llegadas y podia seguir un estricto protocolotras las mismas. A Teabing le gustaba que las cosas se sucedieransiempre del mismo modo. Su limusina Jaguar fabricada especialmentepara el y que tenia aparcada en el hangar debia tener el deposito degasolina lleno, estar inmaculada y con un ejemplar del dia del Times enel asiento trasero. Un oficial de aduanas debia estar esperandole en elhangar para acelerar los tramites burocraticos y encargarse de revisar elequipaje. En ocasiones, los oficiales de aduanas aceptaban generosaspropinas a cambio de hacer la vista gorda ante determinados productosorganicos inofensivos —casi siempre delicatessen—, caracoles franceses,un tipo especial de Roquefort artesano muy fuerte, ciertas frutas. Detodos modos, muchas de las normas de fronteras eran absurdas, y siBiggin Hill no se amoldaba a las peticiones de sus clientes, estosencontrarian sin duda otros aerodromos que si lo hicieran. Asi que aTeabing le proporcionaban todo lo que pedia en Biggin Hill, y losempleados salian favorecidos.Al ver que el avion se aproximaba, Edwards sintio que los nerviosestaban a punto de traicionarle. Se preguntaba si la tendencia de sirLeigh a repartir su riqueza seria la causante de los problemas que leacechaban. Las autoridades francesas parecian muy decididas aretenerlo como fuera. A el aun no le habian comunicado de que loacusaban, pero sin duda los cargos debian ser graves. A peticion de lapolicia gala, las fuerzas del orden de Kent habian solicitado alcontrolador del trafico aereo de Biggin Hill que se pusiera en contactocon el piloto para ordenarle que se dirigiera directamente a la terminal, yno al hangar de su cliente. El piloto habia dado su conformidad,aceptando como cierta, al parecer, la historia de la fuga de petroleo.Aunque la policia britanica no solia llevar pistola, la gravedad de lasituacion les habia llevado a enviar una brigada de hombres armados.Ahora, en la terminal, habia ocho agentes preparados para disparar siera necesario, aguardando el momento en que los motores se pararan.Cuando eso sucediera, un asistente de pista colocaria unos topes en lasruedas para que el avion no pudiera moverse. En ese instante apareceriala policia y mantendria retenidos a los ocupantes hasta que la policiafrancesa llegara a hacerse cargo de la situacion.El Hawker volaba ya muy bajo, rozando casi las copas de los arbolesque quedaban a su derecha. Simon Edwards bajo para presenciar elaterrizaje desde el asfalto. La policia de Kent estaba escondida, fuera desu campo de vision, y el encargado del mantenimiento esperaba270equipado con los topes. En la pista, el avion levanto un poco el morro ylas ruedas tocaron tierra soltando una nube de humo. El avion empezo afrenar, balanceandose a un lado y a otro frente a la terminal. El fuselajeblanco brillaba cubierto de gotas de lluvia. Pero en vez de detenerse ygirar, el jet prosiguio despacio en direccion al hangar de Teabing, quequedaba en un extremo del aeropuerto.Los agentes dieron un paso al frente y miraron a Edwards.—Creia que el piloto habia aceptado venir a la terminal.Edwards estaba desconcertado.—¡Eso es lo que ha dicho por radio!El director ejecutivo tambien se adelanto. El ruido era ensordecedor.Los motores del Hawker seguian rugiendo mientras el pilotoculminaba su maniobra habitual, colocando el avion de cara para facilitarel siguiente despegue. Cuando estaba a punto de completar el giro de180 grados y adelantarse hasta la entrada del hangar, Edwards vio elrostro del piloto que, comprensiblemente, parecia sorprendido al veraquella barricada de coches de policia.El aparato se detuvo finalmente y paro los motores. La policia entroen el hangar y rodeo el jet. Edwards se unio al inspector en jefe de lapolicia de Kent, que avanzo con prudencia hacia la puerta. Tras variossegundos, esta se abrio con un chasquido.Leigh Teabing aparecio tras ella, inmovil a la espera de que laescalerilla automatica acabara de bajar. Al contemplar el mar de pistolasque le apuntaban, se apoyo en las muletas y se rasco la cabeza.—Simon, ¿es que me ha tocado una patrulla de policia en un sorteomientras estaba fuera? —Parecia mas desconcertado que preocupado.Simon Edwards se adelanto y trago saliva.—Buenos dias, señor. Siento mucho toda esta confusion. Tenemosun escape de petroleo y el piloto nos ha comunicado que aparcaria en laterminal.—Si, si, pero bueno, he sido yo quien le he dicho que viniera hastaaqui. El caso es que tengo una cita y llego tarde. Este hangar lo pago yo,y todo eso de la fuga de petroleo me ha parecido demasiado exagerado,la verdad.—Me temo que su llegada nos ha pillado a todos con la guardia baja,señor.—Lo se. Esto no estaba programado. En confianza le dire que elnuevo tratamiento no me esta yendo muy bien. Y se me ha ocurridovenir para hacerme una revision.Los policias se intercambiaron miradas. Edwards torcio el gesto.—Muy bien, señor.—Señor —intervino el inspector jefe de Kent, dando un pasoadelante—. Debo pedirle que vuelva a entrar en el avion y quepermanezca a bordo aproximadamente otra media hora.Mientras bajaba con dificultad las escaleras, Teabing no dejaba desonreir.271—Me temo que eso va a ser imposible. Tengo una visita medica. —Piso el suelo—. Y no puedo permitirme faltar.El inspector jefe cambio de postura para impedir que Teabingsiguiera avanzando.—Estoy aqui a instancias de la Policia Judicial francesa. Segun ellos,en este avion viajan dos huidos de la justicia.Teabing miro fijamente al inspector un largo instante y luego estalloen una carcajada.—¿Que es esto? ¿Uno de esos programas de camara oculta? Puesque divertido.El inspector no era de los que se arredraban.—Esto es muy serio, señor. La policia francesa asegura ademas quelleva usted a bordo a un rehen.El mayordomo de Teabing, Remy, aparecio en lo alto de laescalerilla.—Yo me siento un rehen muchas veces trabajando para sir Leigh,pero el me asegura que soy libre para irme cuando quiera. — Consulto elreloj—. Señor, la verdad es que se nos esta haciendo muy tarde. —Apunto hacia el Jaguar aparcado en un rincon del hangar. El enormeautomovil era negro, con cristales tintados y ruedas blancas—. Asi quevoy sacando el coche —añadio, empezando a bajar.—Me temo que no podemos permitir que se vaya —dijo elinspector—. Por favor, regresen al avion. En breve aterrizaranrepresentantes de la policia francesa.Teabing miro a Simon Edwards.—Simon, por el amor de Dios, esto es ridiculo. No llevamos a nadiemas a bordo. Somos los de siempre: Remy, el piloto y yo. Haz tu deintermediario. Entra tu a comprobar que el avion esta vacio.Edwards sabia que estaba entre la espada y la pared.—Si, señor, si quiere entro a echar un vistazo, por mi parte no tengoningun inconveniente.—¡De ninguna manera! —exclamo el inspector que, por lo que seveia, tenia cierto conocimiento de lo que se cocia en los aerodromosprivados, y motivos para sospechar que Simon Edwards seria capaz dementir para proteger los intereses de su cliente—. Entrare yo mismo ainspeccionar.Teabing nego con la cabeza.—No, inspector, eso no. Esto es una propiedad privada y hasta quedispongan de una orden judicial no permitire que entren en ella. Lesestoy ofreciendo una salida razonable. El señor Edwards puede realizarla inspeccion.—De ninguna manera.Teabing cambio el tono y se puso muy serio.—Inspector, por desgracia no tengo tiempo para entrar en susjuegos. Llego tarde y tengo que irme. Si la cosa es tan importante ytiene que detenerme, tendra que dispararme primero.272Dicho esto, Teabing y Remy esquivaron al inspector y se dirigieron ala limusina.El jefe de la policia de Kent no sentia otra cosa que desprecio por aquelhombre que acababa de pasar a su lado. Los privilegiados siempre creianque estaban por encima de la ley.«Pues no.» El inspector se dio la vuelta y apunto con el arma a laespalda de sir Leigh.—Detengase o disparo.—Adelante —replico Teabing sin aflojar el paso ni mirar hacia atras—. Mis abogados se comeran sus testiculos guisados para desayunar. Y sise atreve a registrar el avion sin una orden judicial, se le comerantambien el bazo.Acostumbrado a los faroles y a las bravuconadas, aquello noimpresiono lo mas minimo al inspector. Tecnicamente, Teabing teniarazon y la policia necesitaba una orden de registro para entrar en el jet,pero como el vuelo tenia su origen en Francia, y como el poderoso Fachehabia dado su autorizacion, el inspector jefe de Kent estaba convencidode que le convenia mucho mas descubrir eso que habia dentro del aviony que Teabing tenia tanto empeño en ocultar.—Detenganlos —dijo—. Voy a registrar el avion.Los policias se acercaron corriendo con las armas en alto y lesbloquearon el paso.Teabing se dio la vuelta.—Inspector, se lo advierto por ultima vez. Ni se le ocurra entrar enel avion. Lo lamentaria.Ignorando la amenaza, el inspector jefe empuño su arma y empezoa subir por la escalerilla. Llego a la puerta y asomo la cabeza en elinterior. «¿Pero que diablos es esto?»A excepcion del piloto que, con cara de susto, seguia en la cabina, elavion estaba vacio. Totalmente desprovisto de cualquier forma de vidahumana. Inspecciono deprisa el baño, los espacios que quedaban entrelos asientos, los portaequipajes, pero no encontro indicios de quehubiera nadie escondido... y menos aun varias personas.«¿Pero en que estaba pensando Bezu Fache?» Al parecer, sir LeighTeabing le habia dicho la verdad.En el avion vacio, el inspector jefe de la policia de Kent trago saliva.«Mierda.» Se puso rojo y se asomo por la puerta. Vio a Teabing y a sumayordomo en el hangar, rodeados de policias que los apuntaban juntoa la limusina.—Dejen que se vayan —ordeno—. La informacion que nos hanpasado no era correcta.Los ojos de Teabing brillaban amenazadores desde el otro extremodel hangar.273—Recibira usted noticias de mis abogados. Y, para proximos casos,ya sabe que no hay que fiarse de la policia francesa.Acto seguido, el mayordomo le abrio la puerta trasera de la largalimusina y le ayudo a subirse a ella. Luego se fue hasta la partedelantera, se puso al volante y giro la llave del contacto. Los policias seapartaron para dejarlos salir del hangar.—Muy bien hecho, mi buen amigo —dijo Teabing desde el asiento deatras cuando la limusina salia del aeropuerto a todo gas. Echo un vistazoa los espacios en penumbra que habia frente a el. ¿Vais todos comodos?Langdon asintio con un discreto movimiento de cabeza. Sophietodavia iba agachada junto al albino, que seguia atado y amordazado.Hacia escasos momentos, cuando el Hawker estaba entrando en elhangar desierto, Remy habia abierto la puerta del avion antes de queeste se detuviera. La policia estaba cada vez mas cerca, y Langdon ySophie habian arrastrado al monje por la escalerilla hasta el suelo, y lohabian ocultado en la zona central de la limusina En ese momento elHawker completo el giro con gran estruendo de motores, y los vehiculospoliciales irrumpieron en el hangar.Ahora el Jaguar se acercaba a Kent a toda velocidad y ellos setrasladaron a la parte trasera, dejando al monje atado en el suelo. Sesentaron en un asiento espacioso que quedaba frente al de Teabing. Elcaballero ingles les sonrio y abrio el mueble bar.—¿Os apetece beber o picar algo? ¿Unas patatas? ¿Frutos secos?¿Una tonica?Sophie y Langdon negaron con la cabeza al unisono.Teabing cerro el mueble bar sin dejar de sonreir.—Bueno, como ibamos diciendo, la tumba del caballero...82—¿Fleet Street? —pregunto Langdon con la vista clavada en sir Leigh.«¿Hay una cripta en Fleet Stret?» Hasta el momento, Teabing se hacia elinteresante con el paradero de esa «tumba del caballero» que, segun elpoema, les proporcionaria la contraseña que abria el criptex maspequeño.Teabing sonrio y se dirigio a Sophie.—Señorita Neveu, dejele ver el poema otra vez al muchacho deHarvard, si es tan amable.Sophie se metio la mano en el bolsillo y saco el criptex negro, queestaba envuelto en el pergamino. De comun acuerdo, habian dejado lacaja de palisandro y el primer criptex en la caja fuerte del avion, y sehabian llevado solo lo que les hacia falta, el criptex pequeño, que eramas manejable y discreto. Sophie desdoblo el pergamino y se lo paso aLangdon.Aunque lo habia leido varias veces mientras volaban, no habia sidocapaz de extraer de aquellas palabras una ubicacion concreta. Ahora, al274volver sobre ellas, lo hacia despacio y concentrandose, con la esperanzade encontrar al fin algun significado mas ahora que estaba en tierra.En la ciudad de Londres, enterradopor el Papa, reposa un caballero.Despertaron los frutos de sus obraslas iras de los hombres mas sagrados.El orbe que en su tumba estar debierabuscad; os hablara de muchas cosas,de carne rosa y vientre fecundado.Lo que decia parecia ser bastante simple: Habia un caballeroenterrado en Londres. Un caballero que trabajaba en algo que provoco laindignacion de unos hombres sagrados, seguramente eclesiasticos. Uncaballero en cuya tumba faltaba una esfera que deberia estar ahi. Lareferencia final del poema —carne rosada y vientre fecundado— era unaclara alusion a Maria Magdalena, la rosa que llevaba en su vientre lasemilla de Jesus.A pesar de la aparente claridad de aquellos versos, Langdon seguiasin tener ni idea de a que caballero se referian ni donde podia estarenterrado. Y ademas, por lo que parecia, incluso si encontraban latumba, lo que tenian que hacer era buscar algo que «estar debiera», esdecir, que no estaba ahi, una «esfera» que les contaria esas cosas.—¿No se te ocurre nada? —dijo Teabing, con tono de falsadecepcion, porque Langdon se daba cuenta de que en realidad su amigodisfrutaba viendo que sabia algo que a el se le escapaba.—¿Señorita Neveu?Sophie nego con la cabeza.—¿Que iban a hacer sin mi? Muy bien, vamos a ir paso a paso. Enrealidad no es nada complicado. La clave esta en los dos primerosversos. ¿Podrias leerlos, si eres tan amable?Langdon obedecio.—En la ciudad de Londres, enterrado / por el Papa reposa uncaballero.—Exacto. Un caballero enterrado por un Papa. —Miro a Langdon—.¿Te suena de algo?Langdon se encogio de hombros.—¿Un caballero enterrado por un Papa? ¿Un caballero que tuvo unfuneral celebrado por el Papa?Teabing se echo a reir.—Eso si que tiene gracia. Tu siempre tan ingenuo, Robert. Fijate enel verso siguiente. Es evidente que ese caballero hizo algo que le ganolas iras de la Iglesia. Piensa en la dinamica que se genero entre la Iglesiay los Caballeros del Temple. ¿Un caballero enterrado por un Papa?—¿Un caballero asesinado por un Papa? —aventuro Sophie.Teabing le sonrio y le dio una palmadita en la rodilla.275—Muy bien, querida. Un caballero enterrado, o asesinado, por unPapa.Langdon penso en la famosa batida de 1307 —aquel desgraciadoviernes trece— en que el papa Clemente mando matar a cientos detemplarios.—Pero debe haber centenares de tumbas de caballeros «enterrados»por Papas.—No tantas, no tantas. A la mayoria los quemaban en la hoguera ylos arrojaban al Tiber sin mas ceremonias. Pero este poema habla deuna tumba. De una tumba que esta en la ciudad de Londres. Y caballerosenterrados en Londres no hay tantos. —Hizo una pausa, con laesperanza de que a Langdon se le ocurriera por fin. Pero al cabo de uninstante prosiguio, impaciente—. ¡Robert, por el amor de Dios! ¡Laiglesia construida en Londres por el brazo armado del Priorato! ¡Por losmismisimos templarios!—¿La iglesia del Temple tiene cripta? —pregunto, desconcertado.—Con diez de las tumbas mas terrorificas que has visto en tu vida.En realidad Langdon no habia visitado nunca la iglesia del Temple,aunque habia encontrado numerosas referencias sobre ella en eltranscurso de sus investigaciones sobre el Priorato. En otro tiempoepicentro de todas las actividades de los templarios y el Priorato en elReino Unido, la iglesia del Temple habia recibido aquel nombre en honoral templo de Salomon, igual que los Caballeros Templarios habiantomado de el el suyo, ademas de los documentos del Sangreal que leshabian dado tanta influencia en Roma. Circulaba todo tipo de historiassobre caballeros que celebraban rituales extraños y secretos en el atipicosantuario de la iglesia del Temple.—¿Y la iglesia del Temple esta en Fleet Street?—En realidad, esta justo al lado, en el cruce con Inner Temple Lane.—Teabing puso cara de travieso—. Queria verte sudar un poco masantes de decirtelo.—Muchas gracias.—¿Ninguno de los dos la conoce?Langdon y Sophie negaron con la cabeza.—No me sorprende —dijo sir Leigh—. En la actualidad queda ocultapor edificios mucho mas altos. Hay poca gente que sepa que esta ahi. Esun sitio viejo y misterioso, con un estilo arquitectonico totalmentepagano.—¿Pagano? —repitio Sophie, sorprendida.—Tan pagano como el panteon —exclamo Teabing—. La iglesia esredonda. Los templarios ignoraron el trazado tradicional de la iglesia enforma de cruz latina y construyeron una iglesia circular en honor al sol.—Arqueo las cejas con gesto malicioso—. Un desafio bastante descaradoa los chicos de Roma. Por el mismo precio podrian haber reconstruidoStonhenge en el corazon de Londres.Sophie se quedo mirando a Teabing.276—¿Y el resto del poema?El aire despreocupado del historiador se esfumo.—No estoy seguro. Es desconcertante. Tenemos que examinar conmucha atencion las diez tumbas. Con suerte, saltara a la vista que a unale falta una esfera.Langdon se dio cuenta de lo cerca que estaban de la solucion. Si elorbe que faltaba revelaba la contraseña, podrian abrir el segundocriptex. Le costaba imaginar que se encontrarian en su interior.Langdon volvio a leer el poema. Era una especie de rompecabezasbasico. «¿Una palabra de cinco letras que tenga que ver con el Grial?»En el avion, ya habian intentado todas las combinaciones mas evidentes—GRIAL, GRAAL, GREAL, VENUS, MARiA, JESuS, SARAH—, pero elcilindro no se habia abierto. «Demasiado obvias.» Al parecer, habiaalguna otra referencia al vientre fecundado de la rosa. Para Langdon,que esa palabra se le escapara a un especialista como Leigh Teabingsignificaba que no era demasiado conocida.—¿Sir Leigh? —dijo Remy mirandolo por el espejo retrovisor—. ¿Diceque Fleet Street esta cerca del puente de Blackfriars?—Si, gira en Victoria Embankment.—Lo siento, pero no se muy bien por donde queda. Comonormalmente solo vamos al hospital...Teabing entorno los ojos y miro a sus compañeros.—La verdad es que con el a veces es como hacer de niñera.Disculpadme un momento. Tomad lo que querais.Se levanto con dificultad y se apoyo en el panel divisorio, que estabaabierto, para hablar con Remy.—Robert, nadie sabe que estamos en Inglaterra —le dijo Sophiecuando se quedaron solos.Langdon cayo en la cuenta. Tenia razon. La policia de Kent le diria aFache que el avion estaba vacio, y este tendria que concluir que aunseguian en Francia. «Somos invisibles.» El truquito de Leigh les habiaproporcionado mucho tiempo extra.—Fache no se va a rendir tan facilmente —prosiguio Sophie—. Hainvertido demasiado en esta detencion para desistir ahora.Langdon habia intentado no pensar en Fache. Sophie le habiaprometido que haria todo lo que estuviera en su mano para exonerarlouna vez todo aquello hubiera terminado, pero el empezaba a temerseque tal vez no hiciera falta. «No me extrañaria que Fache formara partede toda esta trama.» Aunque a Langdon le costaba creer que la PoliciaJudicial estuviera involucrada en el asunto del Santo Grial, esa nochehabia asistido a demasiadas coincidencias como para desestimar deplano la posible complicidad de Fache. «Es una persona religiosa, y tienemucho interes en cargarme a mi con todas esas muertes.» Pero, por otraparte, la opinion de Sophie era que Fache podia, simplemente, estaractuando con un exceso de celo en su caso. Despues de todo, laspruebas que habia contra el eran significativas. Su nombre habia277aparecido escrito en el suelo del Louvre y en la agenda de Saunière, yahora parecia como si hubiera mentido sobre su libro y se hubieraescapado. «A sugerencia de Sophie.»—Robert, siento mucho que te hayas visto tan implicado en todoesto —le dijo Sophie poniendole la mano en la rodilla—, pero me alegrode que estes aqui.El comentario sonaba mas pragmatico que romantico, y sin embargoLangdon sintio que entre ellos surgia un chispazo de atraccion. Le dedicouna sonrisa cansada.—Cuando me dejan dormir soy bastante mas divertido.Sophie se quedo unos segundos sin decir nada.—Mi abuelo me pidio que confiara en ti. Que suerte, por una vez enla vida le hice caso.—Tu abuelo ni siquiera me conocia.—Da igual, creo que has hecho todo lo que el habria querido. Me hasayudado a encontrar la clave, me has explicado que es el Sangreal, mehas aclarado lo del ritual del sotano. —Hizo una pausa—. En cierto modo,esta noche me siento mas unida a mi abuelo de lo que me habia sentidoen años. Y se que a el le alegraria saberlo.A lo lejos, el perfil de Londres empezaba a intuirse entre la lloviznadel amanecer. Antes dominado por el Big Ben y el Puente, ahora elhorizonte quedaba interrumpido por el Millenium Eye, una noria colosal yultramoderna que se elevaba mas de ciento cincuenta metros y ofreciaunas vistas espectaculares de la ciudad. Langdon habia intentadomontarse en una ocasion, pero las «capsulas panoramicas» lerecordaban demasiado a sarcofagos sellados y habia preferido mantenerlos pies en el suelo y disfrutar de la vista desde los despejados margenesdel Tamesis.Noto otra vez una mano en la rodilla, y al volverse se encontro conlos ojos de Sophie. Se dio cuenta de que llevaba un tiempo hablandole.—¿Que crees tu que debemos hacer con los documentos delSangreal si llegamos a encontrarlos? —le susurro.—Lo que yo crea no tiene importancia —le respondio Langdon—. Tuabuelo te entrego el criptex a ti, y tu debes hacer lo que tu instinto tediga que el hubiera querido que se hiciera.—Si, pero yo te estoy pidiendo tu opinion. Esta claro que en tu libroescribiste algo que llevo a mi abuelo a confiar en tu buen juicio. Si hastallego a concertar una entrevista privada contigo. Y eso, creeme, no eranada normal en el.—Tal vez lo que queria decirme era que lo habia interpretado todomal.—¿Y por que me habria pedido que contactara contigo si no legustaban tus ideas? En tu texto, ¿defendias que los documentos delSangreal se divulgaran o que permanecieran ocultos?—Ninguna de las dos cosas. No me definia en ningun sentido. Miobra trata de la simbologia de la divinidad femenina, realiza un recorrido278por su iconografia a lo largo de la historia. Evidentemente, no insinuabasaber donde esta oculto el Grial ni si deberia o no darse a conocer.—Sin embargo, el hecho mismo de haber escrito un libro sobre eltema, implica de algun modo que estas a favor de compartir lainformacion disponible.—Hay una gran diferencia entre comentar de manera hipotetica unahistoria alternativa sobre Jesucristo y... —Se detuvo.—¿Y que?—Y presentar ante el mundo miles de documentos antiguos comopruebas cientificas que demuestran la falsedad de los testimonios queaparecen en el Nuevo Testamento.—Pero si antes me has dicho que el Nuevo Testamento estababasado en invenciones.Langdon sonrio.—Sophie, todas las religiones del mundo estan basadas eninvenciones. Esa es la estricta definicion de lo que es la fe, la aceptacionde lo que imaginamos verdadero pero que no podemos demostrar. Todaslas religiones describen a Dios recurriendo a la metafora, a la alegoria ya la exageracion, tanto en el antiguo Egipto como en las clases decatequesis de las parroquias. Las metaforas ayudan a nuestra mente aprocesar lo improcesable. El problema surge cuando empezamos a creerliteralmente en las metaforas que nosotros mismos hemos creado.—Entonces lo que estas diciendo es que estas a favor de que losdocumentos del Sangreal permanezcan ocultos para siempre.—Yo soy historiador, Sophie. Soy contrario a la destruccion dedocumentos, y me encantaria que los estudiosos de las religionesdispusieran de mas informacion para que pudieran hacer una mejorvaloracion de la excepcional vida de Jesus.—Te estas poniendo de las dos partes en una misma cuestion.—¿Si? La Biblia representa una guia fundamental para millones depersonas en todo el planeta, de un modo parecido a lo que representanel Coran, la Torah, y el Canon Pali para las personas de otras religiones.Si tuvieramos la ocasion de hacer publicos unos documentos quecontradijeran las historias sagradas de la fe musulmana, de la judia, dela budista, de la pagana, ¿estaria bien que lo hicieramos? ¿Deberiamosdar la voz de alarma y decirle a los budistas que tenemos pruebas deque Buda no salio de una flor de loto? ¿O de que Jesus no nacio de unavirgen, en el sentido literal del termino? Los que entienden de verdadsus religiones saben que esas historias son metaforicas.Sophie no estaba convencida del todo.—Mis amigos cristianos mas devotos se creen literalmente queCristo camino sobre las aguas, que convirtio el agua en vino y que naciode una virgen.—Eso es precisamente lo que digo —prosiguio Langdon—. Laalegoria religiosa se ha convertido en parte del tejido de la realidad. Y279vivir en esa realidad ayuda a millones de personas a resistir y a sermejores.—Pero parece que su realidad es falsa.Langdon ahogo una carcajada.—No mas que la de una criptografa matematica que cree en elnumero imaginario «i» porque le ayuda a descifrar codigos.—No es lo mismo —replico Sophie frunciendo el ceño.Estuvieron un momento en silencio.—¿Que pregunta me habias hecho?—No me acuerdo —respondio Sophie.—Nunca falla —dijo Langdon con una sonrisa en los labios.83El reloj de Langdon, con su esfera de Mickey, marcaba casi las siete ymedia cuando lo miro antes de bajarse de la limusina y salir a la InnerTemple Lane, acompañado de Sophie y de Teabing. El trio atraveso unamaraña de edificios hasta llegar al pequeño patio que habia a la entradade la iglesia del Temple. La piedra tosca brillaba con la lluvia, y unaspalomas emitian sus arrullos desde las cornisas.La antigua iglesia del Temple habia sido construida totalmente conpiedra de Caen. Se trataba de un edificio muy vistoso, circular, con unafachada algo tetrica, un cimborrio central y una nave que sobresalia auno de los lados. Se parecia mas a una plaza militar que a un lugar deculto. Consagrada el 10 de febrero de 1185 por Heraclio, patriarca deJerusalen, la iglesia del Temple habia sobrevivido a ocho siglos deinestabilidad politica, al Gran Incendio de Londres y a la Primera GuerraMundial, pero las bombas incendiarias de la Luftwaffe, en 1940, lahabian dañado seriamente. Tras la contienda, la habian restaurado paradevolverle su severo esplendor.«La simplicidad del circulo», penso Langdon mientras contemplabael edificio por primera vez. Arquitectonicamente, era tosca y sencilla,mas parecida al Castel Sant’Angelo de Roma que al refinado Panteon. Elanexo rectangular que sobresalia a la derecha era un desafortunadopegote, aunque apenas lograba disimular la forma pagana original de laprimera estructura.—Como es sabado y es tan temprano —dijo Teabing cojeando haciala entrada—, supongo que no habra misa y podremos estar tranquilos.La entrada del templo era un cuadro labrado que enmarcaba un granporton de madera. A su izquierda, totalmente fuera de lugar, habia untablon de anuncios lleno de carteles de conciertos e informaciones sobreservicios religiosos.Al leer uno de ellos, Teabing torcio el gesto.—Aun faltan un par de horas para que abran a las visitas turisticas.280Se acerco a la puerta e intento abrirla, sin exito. Pego la oreja a lamadera y escucho. Se quedo asi un instante y, cuando se incorporo, lohizo con gesto astuto, señalando el tablon de anuncios.—Robert, por favor, consulta el horario de misas. ¿Quien las celebraesta semana?En el interior de la iglesia, un monaguillo estaba terminando de pasar laaspiradora entre los bancos cuando oyo que llamaban a la puertaprincipal. En un primer momento no hizo caso. El reverendo HarveyKnowles tenia llaves y no lo esperaba hasta dentro de dos horas. Quienllamaba debia de ser un indigente, o algun curioso. Siguio aspirando,pero volvieron a llamar, esta vez con mas insistencia. «¿Es que no sabeleer?» El cartel de la puerta lo indicaba claramente: la iglesia no abriahasta las nueve y media los sabados. Asi que siguio con susobligaciones.Al cabo de poco, era ya como si alguien estuviera golpeando lapuerta con una barra de hierro. El joven apago el aspirador, se dirigio demal humor hasta la puerta y la abrio con brusquedad. Al otro lado habiatres personas. «Turistas», murmuro.—No abrimos hasta las nueve y media.El hombre mas corpulento, que parecia ser el lider, dio un paso alfrente ayudado por sus muletas.—Soy sir Leigh Teabing —le dijo con su acento aristocratico—. Comosin duda no le habra pasado por alto, vengo acompañando al señorCristopher Wren IV y a su esposa.Se aparto un poco y con una floritura alargo el brazo en direccion ala atractiva pareja que estaba detras. Ella tenia unos rasgos muydelicados y el pelo largo y rojizo. el era alto, moreno y su rostro leresultaba vagamente familiar.El monaguillo se habia quedado sin saber que decir. Sir CristopherWren era el benefactor mas famoso de la iglesia del Temple, y gracias ael se habian llevado a cabo todas las restauraciones necesarias tras losdaños provocados por el Gran Incendio. Pero es que, ademas, llevabamuerto desde principios del siglo XVIII.—Eh... un honor conocerle.El hombre de las muletas fruncio el ceño.—Menos mal que no eres vendedor, porque la verdad es que noresultas muy convincente. ¿Donde esta el reverendo Knowles?—Es sabado. Hoy viene mas tarde.El tullido torcio todavia mas el gesto.—A esto lo llamo yo agradecimiento. Nos aseguro que estaria aqui,pero por lo que se ve tendremos que ingeniarnoslas solos. Notardaremos.El monaguillo seguia cerrandoles el paso.—Disculpe, ¿no tardaran en hacer que?281Teabing lo miro con severidad. Se le acerco y le susurro algo, comopara evitarles a todos pasar por una situacion embarazosa.—Joven, usted debe de ser nuevo. Todos los años, los descendientesde sir Cristopher Wren traen un puñado de cenizas de su antepasadopara esparcirlas por el santuario del Temple. Es algo que estipulo el ensu testamento. A nadie le apetece demasiado hacer el viaje hasta aqui,pero ¿que otra cosa se puede hacer?El monaguillo llevaba ahi un par de años y nunca habia oido hablarde esa costumbre.—Seria mejor que esperaran hasta las nueve y media. La iglesiatodavia no esta abierta, y yo no he terminado de pasar el aspirador.El hombre de las muletas lo miro enfadado.—Jovencito, si aqui queda algo para que usted pueda pasar elaspirador es gracias al caballero que esta en el bolsillo de esta señora.—¿Como dice?—Señora Wren, ¿le importaria enseñarle a este joven la urna con lascenizas?La mujer vacilo un instante y entonces, como si despertara de untrance, se metio la mano en el bolsillo del sueter y saco un pequeñocilindro envuelto en una especie de tela protectora.—¿Lo ve? —grito el lisiado—. Ahora, en su mano esta hacer posibleque se cumplan sus ultimas voluntades, y dejarnos que esparzamos lascenizas por el santuario. Si no, tendre que contarle al señor Knowlescomo nos ha tratado.El monaguillo dudo. Sabia muy bien lo importantes que eran para elreverendo las tradiciones. Ademas, era tan susceptible con todo lo quetuviera que ver con aquel templo... Tal vez, simplemente, se hubieraolvidado de que tenia una cita con aquellos familiares. En ese caso,corria mas riesgo no dejandolos entrar. Despues de todo, decian que noiban a tardar mas que un minuto. ¿Que mal podian hacer?Al apartarse para dejarlos pasar, en los rostros de la pareja leparecio ver un desconcierto identico al suyo. Inseguro, el chico regreso asus tareas, mirandolos por el rabillo del ojo. Mientras se adentraban enla iglesia, Langdon no pudo por menos que sonreir.—Leigh —susurro—. Mientes muy bien.A Teabing se le iluminaron los ojos.—Grupo de Teatro de Oxford. Mi Julio Cesar todavia se comenta.Estoy convencido de que nadie ha representado la primera escena deltercer acto con mayor conviccion que yo.Langdon se lo quedo mirando.—Creia que Cesar ya estaba muerto en esa escena.Teabing solto una risita.—Si, pero a mi, al caer al suelo, se me abrio la toga y tuve quequedarme media hora en el escenario con la cosa colgando. Ahora, esosi, no movi ni un musculo. Estuve genial, creeme.Langdon hizo como que se estremecia. «Siento habermelo perdido.»282Mientras avanzaban por el anexo rectangular en direccion al centrode la iglesia, a Langdon le sorprendio su austera desnudez. Aunque eldiseño del altar se parecia al de las capillas cristianas lineales, elmobiliario era tosco y frio, sin atisbo alguno de la ornamentacionhabitual.—Adusto —musito.—Es que es anglicano —dijo Teabing entre risas—. Los anglicanos sebeben su religion a palo seco. Que nada les haga olvidar su desgracia.Sophie se adelanto hasta la espaciosa abertura que daba acceso a laparte circular de la iglesia.—Esta zona parece una fortaleza —susurro.Langdon le daba la razon. Incluso desde donde estaban, los murosse veian extrañamente robustos.—Los Caballeros Templarios eran guerreros —les recordo Teabing,cuyas muletas reverberaban con un eco en la amplitud de aquel lugar—.Una sociedad religioso-militar. Sus iglesias eran sus plazas fuertes y susbancos.—¿Sus bancos?—Si, por supuesto. Los templarios inventaron el concepto de bancamoderna. Para la nobleza europea, viajar con oro era peligroso, por loque los caballeros de la orden les permitian depositarlo en la iglesia delTemple mas cercana y retirarlo en cualquier otra, en cualquier punto deEuropa. Lo unico que necesitaban era acreditarse mediante ladocumentacion correcta. —Hizo una pausa—. Y pagar una comision.Fueron los primeros cajeros automaticos. —Teabing les señalo unavidriera atravesada por el sol en la que aparecia un caballero vestido deblanco sobre un caballo rosado—. Alanus Marcel —dijo—, Maestre de laOrden del Temple a principios del siglo XIII. En realidad, el y sussucesores ocuparon el cargo de Primus Baro Angiae.Langdon mostro su sorpresa.—¿Primer Baron del Reino?—Si. Hay quien dice que el Maestre del Temple tenia mas influenciaque el mismo rey.Cuando llegaron al principio del circulo, Teabing le echo un vistazo almonaguillo, que seguia pasando el aspirador en la otra punta.—No se si lo sabe, Sophie, pero se dice que el Santo Grial paso unanoche en esta iglesia, mientras los templarios lo trasladaban de un lugarseguro a otro. ¿Se imagina los cuatro arcones llenos de documentos aquimismo, junto al sarcofago de Maria Magdalena? Se me pone la carne degallina.Langdon tambien sintio un escalofrio cuando entro en la camaracircular. Contemplo la curvatura del perimetro de piedra palida y se fijoen las gargolas esculpidas, en los demonios, los monstruos y en lossufrientes rostros humanos que miraban hacia el interior. Por debajo delos relieves, un unico banco de piedra circundaba todo el muro de lanave.283—Anfiteatro —susurro Langdon.Teabing alzo una muleta y señalo primero el extremo izquierdo yluego el derecho. Langdon ya se habia fijado.«Diez caballeros de piedra.»«Cinco a la izquierda. Cinco a la derecha.»Tendidas de espaldas en el suelo, las figuras labradas, de tamañonatural, reposaban con expresion serena. Estaban esculpidas con susarmaduras, sus escudos, sus espadas, y a Langdon le parecio que eracomo si alguien se hubiera colado en sus aposentos mientras dormian yles hubieran echado escayola encima. Todas las figuras estaban muydesgastadas por el tiempo, pero cada una era unica y distinta a lasdemas, con su armadura diferente, sus posturas diferentes de brazos ypiernas, sus rasgos faciales unicos, sus marcas en los escudos.«En la ciudad de Londres, enterrado / por el Papa, reposa uncaballero.»Langdon sintio una gran emocion al internarse mas en aquella salacircular.Tenia que ser alli.84En un callejon lleno de basura cercano a la iglesia del Temple, RemyLegaludec detuvo la limusina, justo detras de unos contenedores deresiduos industriales. Paro el motor e inspecciono la zona. No habia ni unalma. Bajo del coche, se dirigio a la parte trasera, donde seguia surehen, y subio de nuevo al vehiculo.Al intuir la presencia del mayordomo, el monje salio de una especiede trance de oraciones y le miro con sus ojos rojos con mas sorpresaque temor. Durante toda la noche, a Remy no habia dejado deimpresionarle la capacidad de aquel hombre para mantener la calma.Tras un forcejeo inicial en el Range Rover, el monje parecia haberaceptado la situacion y haber entregado su destino a un poder superior.Se aflojo la pajarita, se desabrocho el cuello almidonado y le parecioque era la primera vez en muchos años que podia respirar. Abrio elmueblebar y se sirvio un vodka Smirnoff. Se lo bebio de un trago y sinpausa se sirvio otro.«Pronto sere un hombre ocioso.»Rebusco en el mueble y encontro un sacacorchos clasico y levanto lacuchilla que servia para cortar los precintos. En ese caso, sin embargo,habia de servirle para un objetivo mucho mas sorprendente. Se volviopara mirar a Silas, con la navaja en la mano.Aquellos ojos rojos brillaron de temor.Remy sonrio y se echo hacia atras. El monje se retorcio e intentosoltarse las cuerdas.—Quieto —le susurro Remy alzando la cuchilla.Silas no podia creer que Dios lo hubiera abandonado. Incluso eldolor que le provocaban las ataduras, Silas lo habia transformado en un284ejercicio espiritual, y le pedia a sus musculos sedientos de sangre que lerecordaran el dolor que Cristo habia soportado. «He rezado toda lanoche por mi liberacion.» Ahora, mientras la cuchilla descendia, cerro losojos.Sintio una punzada de dolor en las claviculas. Grito, incapaz de creerque estaba a punto de morir ahi mismo, en aquella limusina, sin poderdefenderse. «Me he limitado a hacer la obra de Dios. El Maestro me dijoque me protegeria.»Silas noto que el calor se le extendia por la espalda y los hombros, yempezo a imaginarse su propia sangre que le manchaba la piel. Entoncesel lacerante dolor le invadio los muslos, y noto que en ellos se instalabaese estado de desorientacion que el cuerpo utiliza como mecanismo dedefensa contra el malestar fisico.Como la quemazon le recorria ya todos los musculos del cuerpo,apreto mas los parpados, porque no queria que la imagen final de suexistencia fuera la de su asesino. Prefirio recordar al joven sacerdoteAringarosa frente a una pequeña iglesia en España... la que el y Silashabian construido con sus propias manos. «El principio de mi vida.»A Silas le parecia que tenia la piel en llamas.—Beba un poco —le dijo el hombre del esmoquin con acentofrances—. Hara que le circule mejor la sangre.Silas abrio los ojos al momento, sorprendido. Tenia delante laimagen borrosa de alguien que le alargaba un vaso. En el suelo, unmonton de cinta adhesiva, junto a la navaja limpia de sangre.—Bebaselo —insistio aquel hombre—. El dolor que siente es por elriego sanguineo, que vuelve a sus musculos.Silas noto que las oleadas de calor se transformaban en pinchazos.El vodka sabia fatal, pero se lo bebio, agradecido. El destino le habiarepartido muy malas cartas aquella noche, pero Dios lo habia resueltotodo con un giro milagroso.«Dios no me ha abandonado.»Silas sabia como lo llamaria el obispo Aringarosa.«Intervencion divina.»—Ya hace rato que queria liberarle —se disculpo el mayordomo—,pero me ha sido imposible. Con la policia que ha llegado al ChâteauVillette, y luego con lo del aeropuerto, no he podido hacerlo antes. Mecomprende, ¿verdad, Silas?—¿Sabe mi nombre? —dijo el monje desconcertado, echandosehacia atras.El mayordomo sonrio.El monje se sento y empezo a frotarse los miembros agarrotados.Sus emociones eran un torrente de incredulidad, agradecimiento yconfusion.—¿Es usted... El Maestro?Remy nego con la cabeza y se echo a reir.285—Ojala tuviera tanto poder. No, no soy El Maestro. Como usted, yotambien estoy a su servicio. Pero El Maestro habla muy bien de usted.Me llamo Remy.El monje estaba maravillado.—No lo entiendo. Si usted trabaja para El Maestro, ¿entonces porque Langdon ha llevado la clave hasta su casa?—No es mi casa. Ahi es donde vive el mas reputado historiadorsobre temas del Grial, sir Leigh Teabing.—Pero usted tambien vive ahi. Las posibilidades de que...Remy sonrio, sin ver ningun problema en la aparente coincidencia.—Lo que ha pasado era totalmente previsible. Robert Langdonestaba en posesion de la clave y necesitaba ayuda. ¿A que otro sitioacudir mejor que a la casa de Leigh Teabing. El hecho de que yo tambienviviera alli es lo que hizo que El Maestro contactara conmigo en unprincipio. —Hizo una pausa—. ¿Por que cree que El Maestro sabe tantosobre el Grial?Silas lo entendio todo en ese momento y se quedo boquiabierto. ElMaestro habia reclutado al mayordomo que tenia acceso a todas lasinvestigaciones de sir Leigh Teabing. Era genial.—Tengo que contarle muchas cosas —prosiguio Remy alargandole lapistola Heckier and Koch. Acto seguido, cruzo por el panel de separaciony cogio un pequeño revolver de la guantera—. Pero antes, usted y yotenemos un trabajo que terminar.* * *El capitan Fache bajo de la avioneta en Biggin Hill y escucho con estuporel relato de lo que habia sucedido en el hangar de labios del inspector enjefe de la policia de Kent.—Yo mismo inspeccione el avion —dijo—, y ahi dentro no habianadie. Ademas —añadio con un tono mas severo—, debo añadir que si elseñor Teabing presenta algun cargo contra mi, me vere obligado a...—¿Ha interrogado al piloto?—Por supuesto que no. Es frances, y nuestra jurisdiccion exigeque...—Lleveme al avion.Al llegar al hangar, Fache no tardo mas de sesenta segundos enlocalizar un rastro anomalo de sangre en el suelo, cerca de donde habiaestado aparcada la limusina. El capitan se acerco al jet y aporreo elfuselaje.—Soy el capitan Fache, de la Policia Judicial francesa. ¡Abra lapuerta!El piloto, aterrorizado, hizo lo que le ordenaban y echo la escalerilla.Fache subio a bordo. Tres minutos y la pistola en la mano lebastaron para obtener una confesion detallada, que incluia la descripciondel monje albino atado. Ademas, se entero de que Langdon y Sophie286habian tenido tiempo de guardar algo en la caja fuerte de Teabing, unaespecie de estuche de madera. Aunque el piloto nego saber que seescondia en su interior, admitio que habia sido el centro de interes deLangdon durante el trayecto a Londres.—Abra la caja fuerte —ordeno Fache.El piloto parecia muy asustado.—No conozco la combinacion.—Que mala suerte. Y yo que iba a permitir que conservara sulicencia de vuelo.El piloto se retorcio las manos.—Conozco al personal de mantenimiento. A lo mejor podrian abrirlacon un taladro.—Le doy media hora.El piloto se abalanzo sobre la radio.Fache se fue hasta la cola del avion y se sirvio una copa biencargada. Era temprano, pero no habia dormido en toda la noche, asi queno podia decirse que estuviera bebiendo antes del mediodia. Se tumboen uno de los lujosos asientos y cerro los ojos, intentando entender queestaba pasando. «El error de la policia de Kent podria costarme muycaro.» Ahora todos iban a la caza de la limusina Jaguar.Sono su telefono y deseo poder prolongar aquel instante de calma.—Allo?—Voy camino de Londres. —Era el obispo Aringarosa—. Llegare enuna hora.Fache se incorporo en su asiento.—Creia que viajaba rumbo a Paris.—Estoy muy preocupado y he cambiado de planes.—No deberia haberlo hecho.—¿Tiene ya a Silas?—No. Sus captores han logrado burlar el dispositivo de la policiainglesa antes de que yo llegara.Aringarosa estaba cada vez mas furioso.—¡Me aseguro que detendria ese avion!Fache bajo la voz.—Obispo, teniendo en cuenta su situacion, le recomiendo que noponga a prueba mi paciencia. Encontrare a Silas y a los demas lo antesposible. ¿Donde va a aterrizar?—Un momento. —Aringarosa cubrio el auricular y la linea quedounos instantes en silencio—. El piloto esta intentando obtener permisopara hacerlo en Heathrow. Soy su unico pasajero, pero nuestro cambiode rumbo no estaba previsto.—Digale que aterrice en el Biggin Hill Executive Airport de Kent. Leconseguire el permiso. Si yo ya no estoy aqui cuando aterricen, pondreun coche a su disposicion.—Gracias.287—Como ya le he dicho antes, obispo, hara bien en recordar que noes usted el unico que esta a punto de perderlo todo.85«Buscad el orbe que en su tumba estar debiera.»Todos los caballeros de la iglesia del Temple estaban tendidos con lacabeza apoyada sobre una almohada de piedra rectangular. Sophie sintioun escalofrio. La referencia al «orbe» que aparecia en el poema le traiaimagenes de la noche en el sotano de su abuelo.«Hieros Gamos. El orbe.»Sophie se preguntaba si en aquel santuario se habria celebradotambien algun ritual como aquel. La sala circular parecia hecha a medidapara ello. Y habia un banco de piedra que circundaba un gran espacio enel centro. «Un anfiteatro», habia dicho Langdon. Se imaginaba aquellasala de noche, llena de gente enmascarada, elevando sus canticos a laluz de las antorchas, presenciando todos la «comunion sagrada» quetendria lugar en el centro.Tuvo que hacer un esfuerzo para quitarse aquella imagen de lamente. Avanzo con Langdon y Teabing hasta el primer grupo decaballeros. A pesar de la insistencia de sir Leigh en que procedieransistematicamente, Sophie estaba tan impaciente que se adelanto y sedirigio a toda prisa hasta los cinco caballeros de la izquierda.Empezo a observar los primeros sepulcros y constato las similitudesy las diferencias que habia entre los caballeros. Aunque todos estabantendidos boca arriba, tres tenian las piernas estiradas, mientras que doslas tenian cruzadas. Sin embargo, aquella particularidad parecia no tenernada que ver con la ausencia de ninguna esfera. Al examinar suatuendo, Sophie se fijo en que dos de los caballeros llevaban tunicasdebajo de la armadura, mientras que los otros tres llevaban unosropajes que les llegaban hasta los muslos. Pero nada mas. El otro rasgodistintivo era la posicion de las manos. Dos caballeros las usaban paraempuñar una espada, otros dos las tenian juntas en posicion de orar yun quinto, puestas a los lados. Tras un momento observandolas, seencogio de hombros, incapaz de distinguir ningun espacio en el quedebiera haber estado un orbe.Noto el peso del criptex en el bolsillo y miro a Langdon y a Teabing,que procedian despacio e iban apenas por el tercer caballero, sin muchoexito, a juzgar por su expresion. Incapaz de esperar, se dio la vuelta yse dirigio al segundo grupo de caballeros.Mientras atravesaba la inmensa sala, recito el poema que habia leidotantas veces que ya se sabia de memoria.En la ciudad de Londres, enterradopor el Papa reposa un caballero.Despertaron los frutos de sus obras288las iras de los hombres mas sagrados.El orbe que en su tumba estar debiera;buscad, os hablara de muchas cosasde carne rosa y vientre fecundado.Al llegar frente al segundo grupo de sepulcros, vio que era parecidoal primero. Todos los caballeros llevaban armaduras y espadas, y todosestaban esculpidos en varias posiciones.Todos menos uno, el del ultimo sepulcro.Se acerco y observo con atencion.«No tiene almohada ni armadura. No lleva tunica ni espada.»—¿Robert? ¿Sir Leigh? —les llamo, y el eco de su voz resono portoda la sala—. Aqui falta algo.Los dos alzaron la vista y se dirigieron hacia donde se encontraba.—¿Una esfera? ¿Un globo terraqueo? —le pregunto Teabingalterado. Las muletas repicaban con un rapido martilleo que se oia entoda la sala—. ¿Lo que falta es una esfera?—No exactamente —dijo Sophie con el ceño fruncido—. Lo queparece que falta es el caballero entero.Cuando llegaron junto a ella, los dos hombres mirarondesconcertados la decima tumba. En vez del relieve de un caballeroyaciente, aquello era mas bien una urna cerrada. Se trataba de unsarcofago trapezoidal, mas estrecho por los pies y mas ancho en la partesuperior, con una tapa puntiaguda.—¿Y por que no se muestra la imagen de este caballero? —preguntoLangdon.—Fascinante —dijo Teabing acariciandose la barbilla—. Me habiaolvidado de esta rareza. Llevo años sin venir por aqui.—Esta tumba —intervino Sophie—, parece esculpida en la mismaepoca y por el mismo escultor que las otras nueve. Entonces, ¿por queno hay una escultura suya en la cubierta?Teabing meneo la cabeza.—Es uno de los misterios de esta iglesia. Por lo que yo se, nadie hasido capaz de hallar una explicacion.—Perdon —interrumpio el monaguillo con gesto contrariado—.Disculpen si les parezco poco delicado, pero me han dicho que venian aesparcir unas cenizas y parece que estan de visita turistica.Teabing miro con desprecio al muchacho y se dirigio a Langdon.—Señor Wren, parece que la filantropia de su familia ya no le sirvecomo antes, asi que tal vez deberiamos sacar las cenizas y proceder a laceremonia. ¿Señora Wren?Sophie le siguio el juego, sacandose del bolsillo el criptex envueltoen el pergamino.—Bueno, le agradeceremos que nos conceda un poco de intimidad —le dijo bruscamente.289Pero el monaguillo no se movia y no le quitaba los ojos de encima aLangdon.—Su cara me suena.Teabing resoplo.—¿Y no sera porque el señor Wren viene aqui cada año?«Tambien puede ser —se le ocurrio a Sophie— que lo viera el añopasado en la television en el Vaticano.»—Al señor Wren no lo conozco —declaro el monaguillo.—Creo que te equivocas —le contradijo Langdon educadamente—.Me parece recordar que el año pasado nos cruzamos cuando yo vine. Elseñor Knowles no nos presento formalmente, pero cuando te he visto hereconocido tu cara. No te creas, me doy perfecta cuenta de que hemosentrado aqui a deshoras, pero por favor, te pido que nos concedas unosminutos mas; hemos viajado una larga distancia para esparcir lascenizas entre estas tumbas—. Pronuncio aquellas palabras con laconviccion propia del mejor de los actores.La expresion del monaguillo se hizo aun mas esceptica.—Esto no son tumbas.—¿Como dices? —le pregunto Langdon.—Pues claro que lo son —intervino Teabing—. ¿De que estashablando?El joven nego con la cabeza.—Las tumbas contienen cuerpos. Esto son efigies. Homenajes depiedra a hombres reales. Debajo de estas esculturas no hay nadie.—¡Pero si esto es una cripta! —exclamo Teabing.—Solo en los libros de historia sin actualizar. Se creia que lo era,pero en la decada de 1950, durante la renovacion, se descubrio que no.Y supongo —añadio, dirigiendose a Langdon—, que el señor Wren losabra perfectamente teniendo en cuenta que si se supo fue gracias a sufamilia.Se hizo un silencio incomodo que quedo roto por unos fuertes golpesen la puerta del anexo.—Ese debe de ser el señor Knowles —dijo Teabing—. ¿No cree quedeberia ir a ver?El monaguillo lo miro, poco convencido, pero se alejo hacia laentrada dejandolos ahi a los tres con cara de circunstancias.—Leigh —susurro Langdon—. ¿Que no hay cuerpos? ¿De que estahablando?Teabing parecia muy afectado.—No lo se. Yo siempre habia creido que... no, no hay duda, tieneque ser aqui. No creo que sepa de que esta hablando. ¡No tiene sentido!—¿Me enseñas el poema un momento?Sophie se saco el criptex del bolsillo y se lo dio con cuidado.Langdon desenrollo el pergamino.—Si, aqui se habla claramente de una tumba, no de una efigie.290—¿Y no podria estar equivocado el poema? —pregunto Teabing—.¿No podria ser que Jacques Saunière tambien hubiera cometido el mismoerror que yo?Langdon desestimo aquella posibilidad al instante.—Leigh, tu mismo lo has dicho. Esta iglesia fue construida por lostemplarios, el brazo armado del Priorato. Y, no se, supongo que su GranMaestre tendria que saber si los caballeros estaban o no estabanenterrados aqui.Teabing estaba totalmente anonadado.—Pero es que este sitio es perfecto. —Se acerco mas a las efigies—.Seguro que hay algo que se nos esta escapando. Al acceder al anexo, almonaguillo le sorprendio no encontrar a nadie.—¿Señor Knowles?«Estoy seguro de que he oido el ruido de la puerta», pensoadelantandose para ver si habia alguien en la entrada.Junto al quicio habia un hombre delgado vestido con esmoquin quese rascaba la cabeza y parecia desorientado. El monaguillo gruño,irritado, al darse cuenta de que se le habia olvidado echar el cerrojocuando dejo pasar a los otros. Y ahora un imbecil que parecia haberseperdido estaba ahi, a punto de llegar tarde a una boda, a juzgar por suatuendo.—Lo siento —grito desde una columna—, pero esta cerrado.Tras el se agito un giron de ropa, y sin saber como, la cabeza se lefue hacia atras y noto una mano que le tapaba la boca y ahogaba sugrito. Aquellos dedos eran blancos como la nieve, y olian a alcohol.El hombre del esmoquin saco un revolver muy pequeño y apuntodirectamente a la frente del chico.El monaguillo noto un calor en la entrepierna y se dio cuenta de quese habia orinado encima.—Ahora escucha con atencion —le dijo el hombre del esmoquin—.Vas a salir de esta iglesia en silencio y vas a empezar a correr. ¿Estaclaro?El joven asintio como pudo con aquella mano blanca en la boca.—Si llamas a la policia... iremos a por ti —añadio, hundiendole elcañon de la pistola en la piel.En cuestion de segundos, el joven ya habia salido de la iglesia yestaba corriendo sin ninguna intencion de detenerse.86Como un fantasma, Silas se aproximo en silencio hacia su presa. SophieNeveu sintio su presencia demasiado tarde. Antes de poder darse lavuelta, el monje ya le tenia la pistola hundida en la espalda y le habiapasado un ancho brazo por el pecho, atrayendola hacia si. Sophie gritodel susto. Teabing y Langdon se volvieron a la vez y se dieron cuentacon sorpresa y horror de lo que estaba pasando.291—Pero ¿que... —Teabing no pudo acabar la frase—. ¿Que le hashecho a Remy?—Usted preocupese solamente de que yo salga de aqui con la clave.Aquella «mision de reconquista», como Remy la habia llamado,debia realizarse limpiamente, de la manera mas simple. «Entre en laiglesia, llevese la clave y salga. Sin matar a nadie, sin hacerle daño anadie.»Con Sophie firmemente sujeta, Silas cambio de postura y le paso elbrazo por la cintura, metiendole la mano en el ancho bolsillo del sueter.A pesar de que el aliento le oia a vodka, le llegaba la suave fragancia delpelo de aquella mujer.—¿Donde esta? —susurro.«Antes la llevaba en el bolsillo del sueter. ¿Donde estara ahora?»—Esta aqui. —La voz de Langdon resono desde el otro extremo de lanave.Silas se volvio y vio que Langdon tenia en sus manos el criptexnegro y que se lo enseñaba como si fuera un torero citando a un pobreanimal con el capote.—Pongalo en el suelo —le ordeno.—Deje que la señorita Neveu y sir Leigh Teabing salgan de la iglesia.Esto lo podemos resolver entre usted y yo.Silas aparto a Sophie de un empujon y apunto a Langdon,avanzando hacia el.—No de ni un paso mas hasta que hayan salido del edificio —dijoLangdon.—No esta usted en situacion de exigir nada —contraataco Silas.—No estoy de acuerdo con usted —replico Langdon levantando elcriptex por encima de la cabeza—. No vacilare en tirarlo al suelo y eltubo que hay dentro se rompera.Aunque Silas se rio al oir aquella amenaza, sintio una punzada detemor.Aquello no se lo esperaba. Apunto el arma a la cabeza de Langdon yrespondio con la voz tan firme como la mano con la que sostenia elarma.—Nunca romperia la clave. Tiene tanto interes como yo en encontrarel Grial.—Se equivoca. Usted tiene mucho mas. Ya ha demostrado que estadispuesto a matar para conseguirlo.A quince metros de alli, observando desde los bancos del anexo quequedaban cerca del acceso a la nave circular, Remy Legaludec sentia undesasosiego cada vez mayor. La maniobra no habia salido como lahabian planeado e, incluso desde donde se encontraba, veia que Silas nosabia muy bien como hacerle frente a aquella situacion. Siguiendo las292ordenes de El Maestro, Remy le habia prohibido a Silas que dispararabajo ningun concepto.—Dejeles ir —exigio Langdon de nuevo con el criptex levantadosobre la cabeza, sin apartar la vista del arma del monje.Los ojos rojos de Silas estaban llenos de ira e impotencia, y Remy seencogio de miedo al pensar que Silas podia ser capaz de disparar a suoponente a pesar de que tuviera el criptex en las manos. «¡El cilindro nopuede caerse al suelo!»Aquel objeto tenia que ser su pasaporte a la libertad y a la riqueza.Hacia poco mas de un año, era simplemente un mayordomo decincuenta y cinco años que vivia encerrado entre las cuatro paredes delChateau Villete, siempre a punto para satisfacer los caprichos de sirLeigh Teabing, ese lisiado insoportable. Pero entonces le habian hechouna proposicion extraordinaria. Gracias a su relacion laboral con Teabing—uno de los mejores historiadores especializados en el Santo Grial— ibaa poder hacer realidad todo lo que siempre habia soñado. Desdeentonces, todos los instantes pasados en el Chateau Villette los habiavivido con la vista puesta en ese momento.«Estoy tan cerca», se dijo, con la mirada fija en la cripta y en laclave que sostenia Robert Langdon. Si la soltaba, lo perderia todo.«¿Estoy dispuesto a dar la cara?» Aquello era algo que El Maestro lehabia prohibido explicitamente. Remy era el unico que conocia suidentidad.—¿Esta seguro de que quiere que sea Silas quien haga el trabajo? —le habia preguntado hacia menos de media hora, cuando le habiaordenado que robaran la clave—. Puedo hacerlo yo mismo.Pero El Maestro habia sido muy claro.—Silas nos ha servido sin problemas con los cuatro miembros delPriorato. el la recuperara. Usted debe seguir en el anonimato. Sidescubren que esta implicado, tendremos que eliminarlos a ellostambien, y ya ha habido demasiadas muertes. Asi que no revele surostro.«Mi rostro cambiara —penso Remy—. Con lo que ha prometidopagarme, me convertire en un hombre totalmente nuevo.» El Maestro lehabia dicho que con la cirugia plastica se podian hasta cambiar lashuellas dactilares. Pronto seria libre, otro rostro irreconocible y agraciadotostandose al sol en alguna playa.—Entendido —habia dicho Remy—. Permanecere a la sombra,ayudando a Silas sin que me vean.—Para su informacion —habia añadido El Maestro—, la tumba encuestion no se encuentra en la iglesia del Temple. Asi que no tema.Estan buscando en el lugar equivocado.Remy se habia quedado helado.—¿Y usted sabe donde esta?293—Si, claro. Ya se lo dire mas adelante. De momento, debe actuardeprisa. Si ellos descubren el paradero real de la tumba y nosotros nohemos recuperado el criptex, podriamos perder el Grial para siempre.A Remy el Grial solo le importaba porque hasta que no loencontrara, El Maestro no le pagaria. Sentia vertigo cada vez quepensaba en todo el dinero que iba a tener muy pronto. «Un tercio deveinte millones de euros. Lo bastante como para desaparecer parasiempre.» Remy soñaba con la Costa Azul, donde queria vivir el resto desu vida tomando el sol y dejando que, para variar, los demas le sirvierana el.Ahora, sin embargo, en la iglesia del Temple, Langdon amenazabacon romper la clave, y Remy sentia que su futuro estaba en peligro. Nosoportaba la idea de haber llegado hasta tan lejos para perderlo todo enel ultimo momento, asi que tomo la decision de pasar a la accion. Elarma que llevaba en la mano era de calibre pequeño y facil de disimular,aunque su disparo, en las distancias cortas, era mortal.Salio de la penumbra del anexo y, al llegar al espacio circular,apunto a Teabing con la pistola.—Cuanto tiempo llevo esperando para hacer una cosa asi.A sir Leigh Teabing casi se le para el corazon al ver a Remy apuntandolecon el arma. «Pero ¿que esta haciendo?» Se fijo en que aquel era elrevolver que llevaba siempre en la guantera.—Remy —dijo horrorizado—. ¿Que esta pasando aqui?Langdon y Sophie tambien se habian quedado mudos de laimpresion.El mayordomo paso por detras de su señor y le puso la pistola en laespalda, justo a la altura del corazon.Teabing noto que los musculos se le agarrotaban de miedo.—Remy, no enti...—Se lo explicare en pocas palabras —lo interrumpio Remy mirando aLangdon por encima del hombro de su señor—. Deje la clave en el suelo.Si no, disparo.Langdon se quedo paralizado un instante.—Esta clave no tiene ningun valor para usted —le dijo con dureza—.No sabe abrirla.—Que necio y que arrogante —replico Remy con una sonrisa dedesprecio en los labios—. ¿No se ha dado cuenta de que llevo toda lanoche escuchandolos, de que he oido todos esos poemas que recitaban?Pues todo lo que he oido lo he transmitido a otras personas.Personas que saben mas que ustedes. Si ni siquiera estan buscandodonde tienen que buscar. ¡La tumba que buscan no esta aqui!Teabing noto que el panico se apoderaba de el.«¿Que esta diciendo?»294—¿Para que quiere el Grial? —le pregunto Langdon—. ¿Paradestruirlo? ¿Antes del Fin de los Dias?Remy se dirigio al monje.—Silas, quitele la clave al señor Langdon.El albino empezo a avanzar en direccion de Langdon, pero esteretrocedio con el criptex en alto, aparentemente dispuesto a arrojarlo alsuelo en cualquier momento.—Prefiero romperlo que entregarselo a quien no debe tenerlo—declaro.Teabing estaba aterrorizado. Veia que el trabajo de toda una vidaestaba a punto de desvanecerse delante de sus propios ojos, y que todossus sueños iban a hacerse añicos.—¡Robert, no! —exclamo—. ¡Es el Grial! Remy nunca me dispararia.Nos conocemos desde hace diez...Remy apunto al techo y disparo. El estruendo fue enorme para unarma tan pequeña, y resono como un trueno en la sala de piedra.Todos los presentes se quedaron inmoviles—Esto no es ninguna broma —dijo Remy—. El siguiente leatravesara la espalda. Dele la clave a Silas.A regañadientes, Langdon le alargo el criptex. Silas dio un paso alfrente y lo cogio. Los ojos rojos le brillaban con la satisfaccion de lavenganza. Se metio el cilindro en el bolsillo del habito y se aparto sinbajar el arma.Teabing noto que su mayordomo le pasaba el brazo por el cuello yempezaba a retroceder, llevandoselo consigo y sin dejar de clavarle lapistola en las costillas.—Sueltelo —exigio Langdon.—Nos llevamos al señor Teabing de paseo —dijo Remy sindetenerse—. Si llaman a la policia, lo mataremos. Y si intentan alguntruquito tambien. ¿Esta claro?—Llevenme a mi y dejenlo a el aqui —les pidio Langdon con la vozrota por la emocion.Remy solto una carcajada.—Creo que eso no va a poder ser. el y yo tenemos una relacion tanbonita. Y, quien sabe, a lo mejor nos acaba resultando util.Silas habia empezado a retroceder sin dejar de apuntar a Langdon ya Sophie. Remy ya estaba cerca de la salida y seguia tirando de Teabing,que iba arrastrando las muletas.La voz de Sophie sono firme.—¿Para quien trabajan?La pregunta desperto la sonrisa de Remy.—Le sorprenderia saberlo, Mademoiselle Neveu.87295La chimenea de la sala ya estaba apagada, pero Collet, en el ChateauVillette, caminaba igualmente de un lado a otro frente a ella, mientrasleia los faxes que le habia enviado la Interpol.Aquello no era lo que esperaba.Andre Vernet, segun las fichas oficiales, era un ciudadano modelo.No tenia ningun antecedente policial, ni siquiera una multa deaparcamiento. Educado en un buen lycee y formado en la Sorbona, sehabia licenciado cum laude en finanzas internacionales. Los de laInterpol decian que su nombre aparecia de vez en cuando en la prensaescrita, pero siempre en terminos elogiosos. Al parecer, aquel hombrehabia colaborado en el diseño de los parametros de seguridad quehacian del Banco de Depositos de Zurich uno de los mas modernos delmundo en cuanto a sistemas electronicos de proteccion. Los registrossobre las compras realizadas con sus tarjetas de credito mostraban ungusto por los libros de arte, los vinos caros y los discos de musica clasica—principalmente de Brahms—, con los que, por lo visto, se deleitabagracias a un equipo de sonido de ultima generacion que se habiacomprado hacia unos años.—Nada de nada —suspiro Collet.La unica voz de alarma de la Interpol aquella noche la habiandespertado unas huellas dactilares que al parecer eran del mayordomode Teabing. El agente de la Policia Cientifica estaba leyendo el informe,comodamente sentado en un sillon que habia al otro lado de la sala.Collet miro en su direccion.—¿Algo interesante?El analista se encogio de hombros.Las huellas corresponden a Remy Legaludec, que tiene antecedentespor delitos de poca monta. Nada serio. Parece que lo expulsaron de launiversidad por trucar telefonos para ahorrarse el dinero de lasllamadas... mas tarde fue acusado de varios hurtos. Robos en casas. Seescapo del hospital cuando iban a hacerle una traqueotomia de urgencia.—Levanto la vista del papel y solto una risita burlona—. Es alergico a loscacahuetes.Collet asintio y recordo que, una vez, habia participado en unainvestigacion porque un restaurante habia olvidado poner en la carta queentre los ingredientes de una salsa figuraba el aceite de cacahuete. Uncliente desprevenido habia muerto por shock anafilactico tras dar elprimer bocado al plato.—Seguramente Legaludec quiso entrar a servir en esta casa paraevitar que lo descubrieran.El agente de la Policia Cientifica sonrio, divertido.—Pues esta ha sido su noche de suerte.Collet suspiro.—Esta bien, sera mejor que le reenvie esta informacion al capitanFache.296Cuando el agente ya estaba saliendo de la sala, otro irrumpio enella.—¡Teniente! Hemos encontrado algo en el cobertizo. —Por laexpresion de su rostro, solo podia ser una cosa.—Un cadaver.—No, señor. Algo mas... inesperado —añadio tras un instante deduda.Se froto los ojos y acompaño al policia. Entraron en aquel espaciocargado y oscuro, y el agente se fue hasta el centro, donde habia unaescalera de mano que llegaba hasta el techo y se apoyaba en unaespecie de altillo que quedaba bastante por encima de ellos.—Esta escalera no estaba aqui hace un rato —dijo Collet.—No, señor, la he puesto yo. Estabamos buscando huellas juntoRolls-Royce cuando me he fijado en la escalera, que estaba en el suelo.No me habria llamado la atencion si los peldaños no hubieran estado tangastados y llenos de barro. Se nota que se usa con frecuencia. La alturacoincidia con la del altillo, asi que la he apoyado ahi y he subido a echarun vistazo.Collet recorrio con la mirada la linea vertical de la escalera quereposaba en el altillo. «¿Y alguien sube hasta ahi regularmente?» Desdeabajo, aquella estructura parecia desierta, aunque en gran partequedaba fuera de su punto de vision.Otro agente de la Policia Cientifica se asomo y miro hacia abajo.—Suba a ver esto, teniente —le dijo, haciendole señas con unamano protegida con un guante de latex.Collet asintio, cansado, y se acerco a la base de la vieja escalera.Tanteo los peldaños mas bajos para comprobar su resistencia. Era unmodelo antiguo de esos que se hacen mas estrechos por la partesuperior. Cuando ya estaba arriba, por poco resbala con un peldaño muydesgastado. Vio moverse el suelo y, mas atento, termino de subir eltramo que le faltaba. El agente estaba esperandolo y le ofrecio la mano.Collet se la acepto y con su ayuda llego al altillo.—Es por aqui —le dijo señalandole el fondo de aquel espacioinmaculado—. Solo hay unas huellas. En breve sabremos a quiencorresponden.El teniente entorno los ojos, porque en aquella zona habia muy pocaluz. «Pero ¿que es esto?» Ahi, en un rincon, habia un equipo informaticosofisticadisimo: dos torres CPU, un monitor de pantalla plana conaltavoces, varios discos duros y una consola de audio multicanal queparecia disponer de su propio suministro de energia filtrada.«¿Por que habria de venirse alguien a trabajar a un lugar tanapartado?» Se acerco al equipo.—¿Han examinado el sistema?—Se trata de un centro de escucha.Collet dio un respingo.—¿De espionaje?297El agente asintio.—Es un sistema muy avanzado. —Indico con un gesto la mesarectangular repleta de aparatos electronicos, manuales, herramientas,cables, soldadoras y diversos componentes electronicos.—No hay duda de que aqui hay alguien que sabe muy bien lo quetiene entre manos. Muchos de estos dispositivos son tan sofisticadoscomo los que utilizamos nosotros. Microfonos diminutos, celulasfotoelectricas recargables, chips de memoria RAM de gran capacidad. Sitiene hasta algunas unidades de nanotecnologia.Collet estaba impresionado.—Aqui hay metido todo un sistema informatico —prosiguio el agentealargandole un aparato que no parecia mayor que una calculadora debolsillo. De el colgaba un cable de unos treinta centimetros con unapieza finisima de aluminio unida a la base—. Esta base es el disco durode un sistema de audio de gran capacidad, con bateria recargable. Esatira de aluminio al final del cable es una combinacion de microfono ycelula fotoelectrica.Collet lo sabia muy bien. Aquellos microfonos de celula fotoelectricacon aspecto de hojas de papel de aluminio habian sido todo un hallazgohacia unos años. Ahora ya se podia esconder un grabador con disco durodetras de una lampara, por ejemplo, con el microfono de papel dealuminio pegado a la base y teñido del mismo color para que pasarainadvertido. Con tal de que recibiera algunas horas de luz solar al dia,las celulas fotoelectricas recargaban el sistema. Asi, con aquel tipo deaparatos, las escuchas podian hacerse por tiempo indefinido.—¿Metodo de recepcion? —pregunto Collet.El agente señalo un cable aislado que salia de la parte trasera delordenador, subia por la pared y salia por un hueco abierto en el techodel cobertizo.—Ondas de radio. Hay una pequeña antena en el tejado.Collet sabia que normalmente este tipo de sistemas de grabacion seinstalaban en oficinas, y se activaban con la voz, economizando de estemodo espacio en el disco duro, y grababan fragmentos deconversaciones durante el dia. Los archivos de audio comprimidos losenviaban de noche, para evitar ser detectados. Despues de efectuada latransmision, las grabaciones se borraban solas y todo quedaba listo parael dia siguiente.Collet se fijo en un estante en el que habia cientos de casetes, todosetiquetados con fechas y nombres. «Aqui hay alguien que ha trabajadomucho.» Se dio la vuelta y se dirigio al agente.—¿Tiene idea de cual es el objetivo espiado?—Pues, teniente —dijo acercandose al ordenador y sosteniendo undisquete—, eso es todavia mas raro...88298Al entrar con Sophie en la estacion de metro de Temple, Langdon sesintio totalmente derrotado. Avanzaban por el laberinto de mugrientospasillos y andenes y el sentimiento de culpa era cada vez mayor.«Yo he metido a Leigh en todo esto y ahora corre un enormepeligro.»Que Remy estuviera implicado habia sido una sorpresa mayuscula,pero visto en perspectiva tenia su logica. Quien fuera que iba detras delGrial habia contratado a alguien que pudiera trabajar desde dentro. «Ypensaron en Teabing, igual que hice yo.» A lo largo de la historia, losconocedores del Grial habian atraido siempre la atencion tanto deladrones como de estudiosos. El hecho de que a Teabing ya llevaranmucho tiempo siguiendole la pista deberia hacerle sentir menos culpable,pero no era asi. «Tenemos que encontrarlo y ayudarle.Inmediatamente.»Langdon siguio a Sophie al anden de la linea District and Circle,donde desde una cabina llamo a la policia, a pesar de la advertencia deRemy. Mientras, Langdon se sento en un banco desvencijado, con gestoatormentado.—La mejor manera de ayudar a Leigh —insistia Sophie mientrasmarcaba los numeros—, es implicar lo antes posible a las autoridadeslondinenses. Hazme caso.En un principio no habia estado de acuerdo, pero a medida que ibandefiniendo un plan, el planteamiento de Sophie iba cobrando massentido. De momento Teabing estaba a salvo. Incluso en el caso de queRemy y los demas supieran donde se encontraba la tumba del caballero,seguirian necesitandolo para que les ayudara a descifrar la referencia alorbe. Lo que a el le preocupaba era lo que pasaria despues de quehubieran encontrado el mapa del Grial. «En ese momento, Teabing seconvertiria en una carga demasiado pesada.»Si queria ayudar a su amigo, si queria volver a ver la clave, erafundamental descubrir antes el paradero de aquella tumba. «Pordesgracia, Remy parte con mucha ventaja.»Asi, la tarea de Sophie era dificultarle las cosas a Remy, y la deLangdon, encontrar la tumba.Sophie haria que Silas y el mayordomo se convirtieran en fugitivosde la policia londinense, lo que los llevaria a tener que esconderse o,mejor aun, acabaria con su detencion. El plan de Langdon era menosconcreto; tomar el metro hasta el cercano King’s College, famoso por subase de datos informatizada sobre temas teologicos. «La herramienta debusqueda mas sofisticada», segun le habian dicho. «Respuestasinmediatas a cualquier pregunta sobre historia religiosa.» Se preguntabaque responderia aquella base de datos ante la frase «enterrado por elPapa reposa un caballero».Se puso de pie y empezo a caminar por el anden, impaciente,esperando un metro que no llegaba. Finalmente, Sophie logro contactarcon la policia.299—Division de Snow Hill —dijo el telefonista—. ¿De que se trata?—Quiero denunciar un secuestro. —Sophie sabia ser concisa cuandoqueria.—¿Su nombre, por favor?Sophie hizo una pausa.—Soy la agente Sophie Neveu, de la Policia Judicial francesa.Aquello tuvo un efecto inmediato.—Ahora mismo le paso con el detective, señora.Mientras esperaba a que la atendieran, Sophie empezo a tener susdudas de que la policia se creyera la descripcion que tendria que hacerde los secuestradores. «Un hombre con esmoquin.» Mas facil deidentificar imposible. Incluso si Remy se cambiaba de ropa, su compliceera un monje albino. «No pasaba precisamente desapercibido.» Yademas, como llevaban a un rehen, no podian montarse en transportespublicos. ¿Cuantas limusinas Jaguar podia haber en Londres?La espera en el telefono se le estaba haciendo eterna. «Venga,contesten.» Oia chasquidos y zumbidos en la linea, como si estuvieranpasando la llamada.Tras quince segundos mas, oyo la voz de un hombre.—¿Agente Neveu?Sophie se quedo muda de la impresion. Habia reconocido aquel tonoaspero al momento.—Agente Neveu —insistio Bezu Fache—. ¿Donde diablos estametida?Sophie seguia sin poder articular palabra. Al parecer, el capitanFache habia solicitado a la policia de Londres que le avisaran si llamaba.—Escucheme bien —dijo el capitan—, esta noche he cometido unerror imperdonable. Langdon es inocente. Se han retirado todos loscargos en su contra. Pero aun asi tanto el como usted estan en peligro. Ytienen que venir aqui inmediatamente.Sophie no daba credito a lo que estaba oyendo. No sabia que decir.Fache no era de los que se disculpaban.—No me habia dicho —prosiguio Fache—, que Saunière era suabuelo. Estoy totalmente dispuesto a olvidar su insubordinacion, laatribuyo al impacto emocional que debe haber vivido. Sin embargo,Langdon y usted deben acudir lo antes posible a cualquier comisaria depolicia de Londres para ponerse a salvo.«¿Y como sabe que estoy en Londres? ¿Que mas cosas sabe?»Sophie oia a lo lejos algo parecido a un taladro o a unas maquinastrabajando. Y unos curiosos chasquidos en la linea.—¿Esta intentando localizar esta llamada, capitan?Ahora la voz de Fache se hizo mas firme.—Agente Neveu, a los dos nos conviene cooperar. Tenemos muchoque perder. Intento minimizar los daños. Esta noche he cometido erroresde juicio, y si a causa de ellos muere un profesor americano y una300criptologa de la Policia Judicial, sera el fin de mi carrera. Llevo variashoras intentando localizarla para protegerla.La estacion se vio invadida por un aire caliente y el metro asomo lacabeza por el tunel. Sophie no tenia ninguna intencion de dejarloescapar. Langdon debia estar pensando en lo mismo, porque se habialevantado y se dirigia hacia ella.—El hombre al que debe perseguir se llama Remy Legaludec —dijoSophie—. Es el mayordomo de Teabing. Acaba de secuestrarlo en laiglesia del Temple y...—¡Agente Neveu! —grito Fache mientras el convoy frenaba conestruendo—. No es un tema como para hablarlo desde una linea abierta.Vaya con Langdon a la policia. ¡Se lo digo por su bien! ¡Es una orden!Colgo, y Langdon y ella se montaron corriendo en el metro.89La cabina inmaculada del Hawker de Teabing estaba cubierta de virutasde acero y olia a aire comprimido y a gas propano. Bezu Fache habiaechado a todo el mundo y estaba solo, sentado con su copa en la manoy la pesada caja de madera que habian encontrado en la caja fuerte desir Leigh.Paso el dedo por la rosa de taracea y levanto la elaborada tapa. Enel interior encontro un cilindro de piedra con cinco discos divididos enletras. Estaban dispuestos de tal manera que juntos formaban la palabraSOFiA. Fache se quedo mirando un instante aquella palabra. saco elcilindro del interior acolchado de la caja y lo examino con detalle.Tirando de uno de los dos extremos, logro extraer una especie de tapon.El cilindro estaba vacio.Volvio a ponerlo en la caja y miro abstraido la parte del hangar quese veia por la ventanilla del avion. Penso en la breve conversacion queacababa de mantener con la agente Neveu, asi como en la informacionque le habia comunicado la Policia Judicial desde el Chateau Villette. Elsonido del telefono lo saco de su estado.Llamaban de Paris, de la Policia Judicial. El tono de su interlocutorera de disculpa. El presidente del Banco de Depositos de Zurich habiallamado con insistencia preguntando por el, y aunque se le habiainformado de que el capitan estaba en Londres por motivos de trabajo,habia seguido insistiendo. A regañadientes, Fache le dio permiso aloperador para que le pasara la llamada.—Monsieur Vernet —le dijo Fache sin darle tiempo a hablar—.Siento no haber podido llamarle antes, pero he estado muyocupado. Tal como le he prometido, el nombre de su banco no haaparecido en los medios de comunicacion. ¿Que es lo que le preocupaentonces?301Vemet le explico con voz nerviosa que Langdon y Sophie habianextraido una pequeña caja de madera del banco y luego le habianconvencido para que los ayudara a escapar.—Entonces, cuando oi por la radio que eran unos delincuentes, pareel vehiculo y les exigi que me devolvieran la caja, pero ellos meagredieron y me robaron el furgon.—¿Y tanta preocupacion por una caja de madera? —pregunto Fachecon la vista clavada en la rosa de la tapa. La abrio un poco y volvio a veraquel cilindro blanco—. ¿Podria decirme que habia dentro?—El contenido es lo de menos —replico Vernet—. Lo que a mi mepreocupa es la reputacion de mi banco. Nunca hemos sufrido un robo.Nunca. Si no logramos recuperar el objeto propiedad de nuestro cliente,sera nuestra ruina.—Pero usted dijo que la agente Neveu y Langdon tenian unacontraseña y una llave. ¿Por que dice entonces que robaron la caja?—Esta noche han matado a varias personas, entre ellas al abuelo deSophie Neveu. Esta claro que la llave y la contraseña las obtuvieron demanera ilegitima.—Señor Vernet, mis agentes han realizado algunas investigacionessobre usted y su entorno. No hay duda de que es usted un hombre muyculto y refinado. Supongo, ademas, que tambien sera persona de honor,como lo soy yo. Aclarado esto, le doy mi palabra de jefe de la PoliciaJudicial de que su caja, al igual que la reputacion de su banco, esta enlas mejores manos.30290En el altillo del Château Villette, Collet contemplaba con asombro lapantalla del ordenador.—¿Y el sistema tiene pinchadas todas estas localizaciones?—Si —le respondio el agente—. Parece que los datos se estanrecopilando desde hace un año, mas o menos.Collet volvio a leer la lista, boquiabierto.COLBERT SOSTAQUE —Presidente del Consejo ConstitucionalJEAN CHAFeE —Conservador del Museo Jeu de PommeEDOUARD DESROCHERS —Archivero jefe de la Biblioteca MitterrandJACQUES SAUNIÈRE —Conservador del Museo del LouvreMICHEL BREToN —Jefe de la DAS (Servicios secretos franceses)El agente señalo la pantalla.—El numero cuatro esta claro.Collet asintio sin decir nada. Lo habia visto al momento. «A JacquesSaunière lo espiaban.» Volvio a echarle un vistazo a la lista. «¿Comohabran logrado espiar a todas estas personalidades?»—¿Ha escuchado alguna cinta?—Si, varias. Esta es una de las mas recientes.El agente presiono varias teclas del ordenador y los altavoces seactivaron con un chasquido.«Capitaine, un agent du Departement de Cryptographie est arrive.»Collet no daba credito a lo que estaba oyendo.—¡Pero si ese soy yo! ¡Si es mi voz!Recordo el momento exacto en que, sentado en el despacho deSaunière, habia emitido por radio ese mensaje para alertar a Fache de lallegada de Sophie Neveu.El agente asintio con un movimiento de cabeza.—Gran parte de nuestra investigacion de esta noche en el Louvrehabria podido oirse desde aqui si alguien hubiera tenido interes.—¿Ha enviado a alguien a averiguar donde se encuentran losdispositivos de escucha?—No hace falta. Se perfectamente donde estan. —El agente se fuehasta un monton de notas y fotos que habia en la mesa. Cogio una hojay se la entrego a Collet—. ¿Le suena?Collet estaba boquiabierto. Tenia en sus manos la fotocopia de undiagrama esquematico antiguo en el que se representaba una maquinarudimentaria. Las etiquetas estaban escritas en italiano, y no lasentendia, pero sabia perfectamente lo que estaba contemplando. Era elmodelo de un caballero medieval frances completamente articulado.303«¡Era el mismo que decoraba el escritorio de Saunière!»En los margenes del papel, habia unas anotaciones escritas conrotulador rojo. Estaban en frances, y parecian ideas para esconderaparatos de escucha en su interior.91Silas se sento en el asiento del copiloto de la limusina, que estabaaparcada cerca de la iglesia del Temple. Sostenia con fuerza la clavemientras Remy terminaba de atar a Teabing con una cuerda que habiaencontrado en el maletero.Finalmente, el mayordomo se bajo por una de las puertas de atras yse puso al volante.—¿Esta bien atado? —pregunto Silas.Remy solto una risita. Se sacudio un poco las gotas de lluvia y miropor el retrovisor al otro lado del panel divisorio. Teabing estaba tendidoen el asiento de atras, aunque en la penumbra del Jaguar apenas seintuia.—Este no se va a ninguna parte.Silas oyo los gritos ahogados de sir Leigh y se dio cuenta de queRemy habia usado trozos viejos de la cinta adhesiva para amordazarlo.—Ferme ta gueule —Le grito el mayordomo por encima del hombro.Busco entre los muchos botones del sofisticado salpicadero y apretouno. Entre ellos se alzo una division opaca que dejo aislada la partetrasera. Teabing desaparecio de su vista y dejaron de oir su voz.Remy miro al monje.—Ya llevo demasiado tiempo aguantando a este desgraciado.* * *Al cabo de unos minutos, cuando la limusina ya avanzaba por las callesde Londres, sono el telefono de Silas. «¡El Maestro!» Descolgoemocionado.—¿Si?—Silas —dijo su interlocutor con inequivoco acento frances—. Mealegro de oirte. Eso quiere decir que estas a salvo.Silas tambien se alegraba de oir a El Maestro. Habian transcurridoya muchas horas, y la operacion habia pasado por momentos muycomprometidos. Ahora, al menos, parecia que todo estaba volviendo asu cauce.—Tengo la clave.—Una noticia excelente —le respondio El Maestro—. ¿Esta Remycontigo?A Silas le sorprendio oirlo pronunciar aquel nombre.—Si, Remy es quien me ha liberado.304—Lo ha hecho cumpliendo instrucciones mias. Lo unico que siento esque hayas tenido que estar cautivo tanto tiempo.—El dolor fisico no me importa. Lo importante es que la clave seanuestra.—Si, tienes que hacermela llegar al momento. El tiempo apremia.Silas estaba impaciente por conocer cara a cara a El Maestro.—Si, señor, sera un honor para mi.—Preferiria que fuera Remy quien me la trajera.«¿Remy?» Aquello no se lo esperaba. Despues de todo lo que habiahecho por El Maestro, creia que seria el quien le entregarapersonalmente el premio. «¿Asi que El Maestro tiene preferencia porRemy?»—Detecto tu decepcion —comento El Maestro—, y eso me dice queno entiendes lo que pretendo. —Bajo la voz hasta convertirla en unsusurro—. Creeme, me gustaria mucho mas que la clave me laentregaras tu, que eres un hombre de Dios, y no el, que es un criminal,pero es que tengo que encargarme de el. Ha desobedecido mis ordenesy ha cometido un grave error que ha puesto en peligro toda la mision.Silas se estremecio y miro a Remy de reojo. Secuestrar a Teabingno formaba parte del plan, y decidir que hacer con el planteaba unnuevo problema.—Tu y yo somos hombres de Dios —susurro El Maestro—. Nadiepuede desviarnos de nuestra meta. —Se hizo un largo silencio—. Ese esel unico motivo por el que voy a pedirle a Remy que me traiga la clave.¿Entiendes?Silas notaba que El Maestro estaba enfadado, y le sorprendio que nofuera mas comprensivo. «No habia podido evitar revelar su rostro —penso—. Remy habia hecho lo que habia tenido que hacer. Habia salvadola clave.»—Entiendo —se forzo a decir.—Bien. Por tu propia seguridad, debes bajarte inmediatamente de lalimusina. La policia no tardara en ponerse a buscarla y no quiero que tepille. El Opus Dei tiene una residencia en Londres, ¿no?—Si, claro.—¿Y te recibirian bien?—Como a un hermano.—Entonces ve y ponte a buen recaudo. Te llamare tan pronto comoeste en posesion de la clave y haya solucionado el problema que ahoratengo.—¿Esta en Londres?—Haz lo que te digo y veras que todo ira bien.—Si, señor.El Maestro suspiro, como si lo que tuviera que hacer le resultaraterriblemente molesto.—Tengo que hablar con Remy.305Silas le paso el aparato al mayordomo, con la sensacion de queaquella llamada podia ser la ultima de su vida. Al cogerle el telefono,Remy penso que aquel pobre monje no tenia ni idea de que destino leaguardaba ahora que ya habia cumplido con su proposito.«El Maestro te ha utilizado, Silas.»«Y tu obispo no es mas que un instrumento.»A Remy no dejaban de maravillarle las dotes de persuasion de ElMaestro. El obispo Aringarosa habia confiado ciegamente en el. Supropia desesperacion lo habia cegado. «Aringarosa queria creer.»Aunque a Remy no le gustaba especialmente El Maestro, se enorgulleciade haber obtenido su confianza y de haberle ayudado tanto. «Me heganado el sueldo.»—Escuche con atencion —le dijo El Maestro—. Lleve a Silas cerca dela residencia del Opus Dei y dejelo a algunas travesias. Luego vaya hastaSaint James’s Park, que esta cerca del Mall. Aparque la limusina enHorse Guards Parade. Ahi hablaremos.Tras aquellas instrucciones, la comunicacion se corto.92El King’s College, fundado por el rey Jorge IV en 1829, tiene suDepartamento de Teologia y Estudios Religiosos junto al Parlamento, enunos edificios propiedad de la Corona. El centro no cuenta solo con 150años de experiencia en la enseñanza y la investigacion; elestablecimiento, en 1981, del Instituto de Investigacion de TeologiaSistematica, supuso la creacion de una de las bibliotecas especializadasmas completas y electronicamente avanzadas del mundo.Cuando el y Sophie entraron en el edificio, dejando atras la lluvia,Langdon aun estaba bastante afectado por los ultimos acontecimientos.La sala principal era tal como Teabing se la habia descrito: unaespectacular camara octogonal presidida por una enorme mesa redondaalrededor de la cual el rey Arturo y sus caballeros podrian habersesentido a sus anchas, de no haber sido por la presencia de doceordenadores de pantalla plana. En el extremo mas alejado de la sala,habia una bibliotecaria que se estaba sirviendo un te y preparandosepara iniciar su jornada de trabajo.—Hermosa mañana —dijo alegremente, dejando el te y acercandosea ellos—. ¿Puedo ayudarles en algo?—Bueno, si —respondio Langdon—. Me llamo...—Robert Langdon —lo interrumpio ella esbozando una sonrisa—. Sequien es.Por un momento, temio que Fache hubiera sacado su foto en lastelevisiones inglesas, pero aquella sonrisa no parecia indicarlo. Langdonaun no se habia acostumbrado a esos momentos de popularidadinesperada. Pero, por otra parte, si alguien tenia que reconocerle, eralogico que fuera la bibliotecaria de un centro de Estudios Religiosos.306—Yo soy Pamela Gettum —dijo ella extendiendole la mano. Teniauna expresion inteligente y cara de erudita, y hablaba en un tonoagradable. De una cadena le colgaban unas gafas de pasta gruesa.—Es un placer —le dijo Langdon estrechandosela—. Esta es miamiga Sophie Neveu.Las dos mujeres se saludaron, y Gettum volvio a dirigirse aLangdon.—No sabia que iba a venir.—Nosotros tampoco. Si no es mucho inconveniente, nos iria muybien contar con su ayuda para obtener cierta informacion.La bibliotecaria puso cara de extrañeza.—Normalmente nuestros servicios los prestamos solo trasconcertacion de cita previa, a menos, claro, que haya sido invitado poralguien en el College.Langdon nego con la cabeza.—Me temo que hemos venido sin avisar. Un amigo mio me hahablado maravillas de usted. Sir Leigh Teabing. —Langdon sintio unapunzada de desazon al pronunciar aquel nombre—. El historiador de laReal Academia.A Gettum le brillaron los ojos y solto una carcajada.—Vaya, si. Que personaje. ¡Un fanatico! Siempre viene por lomismo. El Grial, el Grial, el Grial. Estoy segura de que ese hombremoriria antes que renunciar a su busqueda. —Guiño un ojo—. El tiempolibre y el dinero le permiten a uno esos lujos, ¿no le parece? Quijotesco,diria yo.—¿Accederia entonces a ayudamos? —le pregunto Sophie—. Esbastante importante.La bibliotecaria echo un vistazo a la sala desierta y les guiño un ojo.—La excusa de que estoy muy ocupada no seria muy creible,¿verdad? Con tal de que firmen en el libro de registro, no veo que puedahaber ningun inconveniente. ¿Que es lo que necesitan encontrar?—Estamos intentando localizar una tumba aqui en Londres.Gettum arqueo una ceja.—Pues habra como unas veinte mil. ¿Podrian concretar un pocomas?—Es la tumba de un caballero. El nombre no lo tenemos.—Un caballero. Eso reduce el espectro considerablemente. Muchomenos habitual.—No disponemos de mucha informacion sobre el caballero al queestamos buscando —dijo Sophie—. Lo que sabemos es esto.Se saco un trozo de papel del bolsillo en el que habia anotado losprimeros versos del poema.Como no les hacia demasiada gracia enseñarle el poema entero a undesconocido, Langdon y Sophie habian decidido mostrarle solo elprincipio, los versos que identificaban al caballero. «Criptografiacompartimentada», lo habia llamado Sophie. Cuando unos servicios de307inteligencia interceptaban un codigo que incluia datos sensibles, cadacriptografo trabajaba en una seccion. Asi, cuando lo descifraban,ninguno de ellos disponia del mensaje cifrado en su totalidad.En ese caso, la precaucion era seguramente excesiva; incluso en elcaso de que la bibliotecaria viera todo el poema, identificara la tumba delcaballero y supiera que esfera era la que faltaba, la informacion no leserviria de nada si no tenia el criptex en su poder.Gettum detecto la urgencia en los ojos de aquel famoso especialistaamericano, casi como si encontrar aquella tumba lo antes posible fueseuna cuestion de vida o muerte. La mujer de ojos verdes que loacompañaba tambien parecia nerviosa.Desconcertada, la bibliotecaria se puso las gafas y examino el papelque acababan de entregarle.En la ciudad de Londres, enterradopor el Papa reposa un caballero.Despertaron los frutos de sus obraslas iras de los hombres mas sagrados.Alzo la vista.—¿Que es esto? ¿Una especie de busqueda del tesoro de laUniversidad de Harvard?Langdon solto una carcajada forzada.—Si, algo asi.Gettum se quedo un momento en silencio. No sabia por que, perotenia la sensacion de que le ocultaban algo. Con todo, aquello le estabaempezando a intrigar, y volvio a leer aquellos versos mas despacio.—Segun esto, un caballero hizo algo que le valio el enfado de laIglesia. Aun asi, hubo un Papa lo bastante amable como para darlesepultura en Londres.—¿Le suena de algo? —le pregunto Langdon.Gettum se acerco hasta una de las terminales.—De entrada, no. Pero vamos a ver que encontramos en la base dedatos.Durante las dos ultimas decadas, el Instituto de Investigacion deTeologia Sistematica del Kings College habia recurrido a sistemasinformaticos de reconocimiento optico de caracteres y a programas detranscripcion lingüistica para digitalizar y catalogar una enorme coleccionde textos, enciclopedias de religion, biografias religiosas, escritossagrados en diversidad de lenguas, historias, cartas del Vaticano, diariosde miembros del clero, cualquier cosa que tuviera alguna relacion con laespiritualidad humana. Como en la actualidad aquella ingente cantidadde documentacion estaba en forma de bits y bytes, y no de paginasfisicas, los datos eran mucho mas accesibles.La bibliotecaria se acomodo frente a un ordenador, le echo unvistazo al trozo de papel y empezo a teclear.308—Para empezar, un poquito de algebra de Boole combinada conalgunas palabras clave, a ver que pasa.—Gracias.Gettum introdujo unas palabras.LONDRES, CABALLERO, PAPALe dio a la tecla de busqueda y casi le parecio notar el zumbido delenorme procesador de datos del piso de abajo que tenia una capacidadde busqueda de 500 MB por segundo.—Le estoy pidiendo al sistema que nos muestre todos losdocumentos en cuyos textos aparezcan estas tres palabras clave. Nosdara muchas mas entradas de las que necesitamos, pero para empezarnos sera util.La pantalla empezo a mostrar los resultados de la busqueda.«Pintar al Papa. Coleccion de retratos de sir Joshua Reynolds.London University Press.»Gettum nego con la cabeza.—Esta claro que esto no es lo que andan buscando —dijo, pasandoal siguiente resultado.«Los escritos londinenses de Alexander Pope, de G. Wiison Knight.»—Esto tampoco.El sistema volvio a activarse, y los nuevos resultados fueronapareciendo a mayor velocidad. Aparecieron docenas de textos. En lamayoria habia alusiones a Alexander Pope, el escritor ingles del sigloXVIII, cuya poesia burlescamente epica y antireligiosa contenia, alparecer, multitud de referencias a caballeros y a la ciudad de Londres.La bibliotecaria echo un rapido vistazo al numero de resultados queaparecia en la parte inferior de la pantalla. El procesador calculaba elnumero de datos encontrados hasta el momento y los multiplicaba por elporcentaje de los que a la base de datos aun le quedaba por encontrar,ofreciendo una cifra aproximada de toda la informacion disponible. Enaquel caso concreto parecia que iban a encontrarse con un numeroimpresionante de entradas.Numero estimado de resultados:2.692—Deberemos afinar mas los parametros —dijo Gettum deteniendo labusqueda—. ¿No tienen mas informacion sobre esa tumba?Langdon miro indeciso a Sophie Neveu.«Esto no es un pasatiempo», penso la bibliotecaria. Le habianllegado rumores sobre la experiencia que Robert Langdon habia tenido309en Roma el año anterior. Le habian autorizado el acceso a la bibliotecamas vigilada del mundo, los Archivos Secretos Vaticanos. Se preguntabaque secretos habria desvelado ahi dentro, y si aquella busquedadesesperada de la tumba misteriosa tendria algo que ver con lainformacion obtenida en Roma. Gettum llevaba el tiempo suficienteejerciendo su profesion como para conocer el motivo por el que la genteacudia a Londres en busca de caballeros: El Grial.Sonrio y se ajusto las gafas.—Son amigos de Leigh Teabing, estan en Inglaterra y buscan a uncaballero. —Entrelazo las manos—. Asi que supongo que van en buscadel Grial.Langdon y Sophie se miraron desconcertados.Gettumm se echo a reir.—Amigos, esta biblioteca es el campamento base para los que vanen su busca. Para Teabing, por ejemplo. Ojala me dieran un chelin cadavez que realizo indagaciones sobre terminos como la rosa, MariaMagdalena, el Sangreal, los merovingios, el Priorato de Sion, etcetera,etcetera, etcetera. A la gente le encantan las conspiraciones. —Se sacolas gafas y los miro—. Me hace falta mas informacion.Se hizo el silencio, y Getum noto que el deseo de discrecion de susdos acompañantes estaba a punto de verse superado por su necesidadde encontrar resultados rapido.—Aqui tiene —dijo de pronto Sophie—. Esto es todo lo que sabemos.Le pidio la pluma a Langdon y, en el papel que le habia mostrado aGettum, anoto los versos que faltaban.El orbe que en su tumba estar debiera;buscad, os hablara de muchas cosas,de carne rosa y vientre fecundado.Gettum sonrio para sus adentros. «Pues si, es el Grial, no hayduda», penso al ver las referencias a la rosa y al vientre fecundado.—Yo puedo ayudarles —les dijo alzando la vista del papel—. ¿Puedopreguntar de donde procede este poema? ¿Y por que van en busca delorbe?—Puede preguntarlo —respondio Langdon esbozando una timidasonrisa—, pero es una historia muy larga y tenemos poco tiempo.—Parece una manera educada de decirme que me meta en misasuntos.—Estaremos siempre en deuda con usted, Pamela —insistioLangdon—, si lograra averiguar quien es este caballero y donde estaenterrado.—Muy bien —dijo Gettum volviendo a teclear algo—. Acepto eljuego. Si la busqueda tiene que ver con el Grial, debemos introducirpalabras clave relacionadas. Añadire un parametro de proximidad yeliminare la ponderacion de titulos. Asi limitaremos los resultados a lostextos que tengan que ver con el Grial.310Buscar:CABALLERO, LONDRES, PAPA, TUMBACon una proximidad de 100 palabras de:GRIAL, ROSA, SAMGREAL, CaLIZ—¿Cuanto puede tardar? —le pregunto Sophie.—¿Varios cientos de terabytes con campos de referencia cruzados?—Los ojos de Gettum brillaron cuando le dio al intro—. Solo quinceminutos.Langdon y Sophie no dijeron nada, pero Gettum se dio cuenta deque aquello les parecia una eternidad.—¿Les apetece un te? —pregunto la bibliotecaria, que se levanto yse fue hasta la tetera que estaba preparando cuando llegaron—. A Leighle encanta el te que preparo.93El centro del Opus Dei en Londres, un sencillo edificio de obra vistasituado en el numero 5 de Orme Court, da a la entrada norte deKensington Gardens. Silas no habia estado nunca alli, pero al acercarse apie al edificio sentia una sensacion creciente de estar llegando a unrefugio seguro, a un lugar donde poder guarecerse. A pesar de estarlloviendo, Remy lo habia dejado a cierta distancia para no tener queatravesar las calles principales. Al monje no le importo el paseo. La lluvialo purificaba.Siguiendo la recomendacion del mayordomo, Silas habia limpiado elarma y se habia deshecho de ella tirandola por una alcantarilla. Sealegro de poder perderla de vista. Se sentia mas ligero. Aun le dolian laspiernas por haber estado inmovilizado tanto tiempo, aunque la verdadera que muchas otras veces habia soportado un dolor mucho masintenso. Con todo, sentia curiosidad por saber de Teabing, al que Remyhabia atado en la parte trasera del Jaguar. Seguro que a aquellas alturasa aquel ingles tambien tenia que dolerle algo.—¿Que va a hacer con el? —le habia preguntado mientras loacercaba hasta alli.Remy se habia encogido de hombros.—Esa es una decision de El Maestro —respondio con fatalismo.Ahora, ya muy cerca de la sede del Opus, la lluvia arrecio. El habitose le estaba empapando y se le clavaba aun mas en las heridas del diaanterior. Habia llegado el momento de dejar atras los pecados de lasultimas veinticuatro horas y de purgar su alma. Su mision ya estabacumplida.Atraveso el pequeño patio de entrada y no le sorprendio que lapuerta no estuviera cerrada con llave. La abrio y entro en un austero311vestibulo. Al poner el pie sobre el suelo enmoquetado se activo unacampanilla electronica en la planta superior. Esos timbres eran unacaracteristica habitual en aquel tipo de centros en que los residentespasaban la mayor parte de su tiempo encerrados en sus celdas, rezando.Silas oyo el crujido de unos tablones de madera por encima de sucabeza.Al cabo de unos momentos, aparecio un hombre con sotana.—¿En que puedo servirle? —le dijo.A juzgar por su mirada, era una persona amable y no parecia darsecuenta siquiera del deplorable aspecto fisico del monje.—Gracias. Me llamo Silas. Soy numerario de la Obra de Dios.—¿Americano?Silas asintio.—Voy a estar en Londres solo un dia. ¿Podria quedarme a descansaraqui?—Eso no tiene ni que preguntarlo. En la tercera planta disponemosde dos habitaciones libres. ¿Le apetece un te y un poco de pan?—Si, gracias —respondio, hambriento.Silas subio la escalera y encontro su habitacion. Se quito el habitoempapado y se arrodillo asi, en ropa interior, para decir sus oraciones.Oyo que su anfitrion se acercaba a la puerta y dejaba una bandeja en elsuelo. Rezo un poco mas, tomo el desayuno y se acosto. Tres plantasmas abajo, sonaba un telefono. El numerario del Opus Dei que habiaatendido a Silas lo descolgo.—Policia de Londres —dijo la voz—. Estamos buscando a un monjealbino. Nos ha llegado el dato de que podria encontrarse ahi. ¿Lo havisto usted?El numerario se quedo boquiabierto.—Si, esta aqui. ¿Hay algun problema?—¿Esta ahi ahora?—Si, arriba rezando. ¿Que ocurre?—Que no se mueva de donde esta —ordeno el agente—. No le digani una palabra a nadie. Ahora mismo envio a unos hombres para alla.94Saint James s Park es un mar de vegetacion en medio de Londres, unparque publico que bordea los palacios de Westminster, Buckingham ySaint James’s. En un principio era el coto de caza de Enrique VIII yestaba lleno de ciervos, pero en la actualidad esta abierto a losciudadanos. En las tardes de sol, los londinenses hacen picnics bajo lossauces y dan de comer a los pelicanos —descendientes de los que elembajador ruso regalo a Carlos II— que han hecho del estanque suhogar.Esa mañana, El Maestro no vio ningun pelicano. Las tormentashabian hecho que las gaviotas de la costa volaran tierra adentro. Los312campos, el cesped, estaban cubiertos de cientos de cuerpos blancos quemiraban en la misma direccion, plantando cara al viento humedo. Apesar de la niebla, desde el parque habia una esplendida vista delParlamento y del Big Ben. Mas alla de las ondulaciones del cesped, masalla del estanque de los patos y de las delicadas siluetas de los saucesllorones, El Maestro contemplaba las agujas del edificio que albergo latumba del caballero; el verdadero motivo por el que le habia pedido aRemy que se encontraran alli.Al ver que se acercaba a la limusina, Remy alargo el brazo y le abriola portezuela. Antes de entrar, El Maestro se detuvo y dio un trago decoñac de la petaca que llevaba. Se seco los labios con la mano y sesento al lado del mayordomo.Remy alzo la clave como si fuera un trofeo.—Casi la perdemos.—Has hecho un buen trabajo —dijo El Maestro.—Hemos hecho un buen trabajo —respondio Remy depositando laclave en sus manos impacientes.El Maestro se quedo admirandola un buen rato, con una sonrisa enlos labios.—¿Y la pistola? ¿Ya esta limpia de huellas?—De vuelta en la guantera, donde la encontre.—Magnifico. —El Maestro dio otro trago de coñac y le paso la petacaa Remy—. Brindemos por nuestro exito. El final ya esta cerca.Remy acepto la petaca de buen grado. El coñac sabia salado, pero no leimporto. Ahora, El Maestro y el eran verdaderos compañeros. Sentia queestaba ascendiendo a un nuevo escalafon de la vida. «Ya no volvere aser el criado de nadie.» Alli, con el estanque de patos delante, elChâteau Villete parecia quedar muy lejos.Dio otro trago de coñac y sintio que se le calentaba la sangre. Sinembargo, el hormigueo en la garganta se le transformo pronto en uncalor desagradable. Se aflojo la pajarita, trago saliva, se noto la lenguaaspera y le paso el coñac a El Maestro.—Creo que ya he bebido bastante —le dijo con un hilo de voz.—Remy, como sabras, eres el unico que me ha visto la cara. Hedepositado en ti una confianza enorme.—Si —respondio aflojandose aun mas el nudo de la pajarita, febril yacalorado—. Y tenga por seguro que me llevare su identidad a la tumba.El Maestro se quedo en silencio un largo instante.—Te creo.Se guardo la petaca y la clave, abrio la guantera y saco el pequeñorevolver. Por un momento, Remy sintio una punzada de temor, que sedisipo al ver que tambien se lo metia en el bolsillo.«¿Que estara haciendo?», penso Remy, empapado de pronto en unsudor extraño.313—Se que te prometi la libertad —le dijo El Maestro con un deje deamargura en la voz—, pero teniendo en cuenta las circunstancias, es lomejor que puedo hacer.Volvio a sentir la quemazon en la garganta y se agarro al volante.Se llevo la otra mano al cuello y noto que el vomito le subia por latraquea. Emitio un grito apagado, tan debil que no se oyo fuera delcoche. De pronto entendio por que el coñac estaba salado.«¡Me ha envenenado!»Incredulo, Remy se volvio para ver a El Maestro, que seguiatranquilamente a su lado, mirando al frente a traves del parabrisas.Ahora estaba empezando a nublarsele la vision y le faltaba el aire. «¡Silo he hecho todo por el! ¡Como ha podido hacerme esto!» Nunca llegariaa saber si aquello era algo que El Maestro habia planeado desde elprincipio o si se trataba del castigo por haberle desobedecido en laiglesia del Temple. En su interior se alternaban la rabia y el terror. Remyintento agarrarse a El Maestro, pero tenia el cuerpo tan agarrotado queapenas lograba moverlo. «¡Deposite en usted todas mis esperanzas!»Remy intento levantar los puños apretados para hacer sonar labocina, pero solo consiguio resbalarse hacia un lado y quedar mediodoblado al lado de El Maestro, con las manos aferradas a la garganta. Lalluvia caia con mas fuerza. Remy ya no veia nada, pero notaba que elcerebro, privado de oxigeno, luchaba por mantener sus ultimos retazosde lucidez. Su mundo se iba apagando lentamente, pero Remy Legaludechabria jurado que oia el suave rumor de las olas chocando contra unaplaya de la Riviera.El Maestro se bajo de la limusina y constato con alivio que no habianadie mirando en su direccion. «No he tenido otro remedio», se dijo,sorprendido ante su falta de remordimientos por lo que acababa dehacer. «Remy ha sellado su propio destino.» Ya se habia temido desde elprincipio que tal vez tuviera que eliminarlo cuando hubiera cumplido sumision, pero aquella manera de exhibirse en la iglesia del Temple habiaprecipitado el momento. La inesperada visita de Robert Langdon alChâteau Villete habia representado para El Maestro, simultaneamente,un golpe de suerte y un dilema. Langdon habia llevado la clave hasta elcentro mismo de la operacion, lo que habia sido una agradable sorpresa,pero tambien se habia traido consigo a la policia, que le iba siguiendo lostalones. Las huellas de Remy estaban por toda la casa y por todo elpuesto de vigilancia instalado en el cobertizo, desde donde elmayordomo habia realizado las escuchas.Por suerte, siempre se habia cuidado mucho de que no hubieraninguna relacion entre las actividades de Remy y las suyas. Nadie podriaimplicarlo a el, a menos que el mayordomo hablara, y aquello era algoque ya no le preocupaba.314«Y aqui queda otro cabo suelto por resolver —penso, dirigiendose ala puerta trasera de la limusina—. La policia no sabra nunca lo quepaso... y no quedara ningun testigo con vida para contarselo.»Echo un vistazo a su alrededor para asegurarse de que no habianadie mirando y subio al espacioso compartimento trasero.Minutos despues, El Maestro atravesaba Saint James s Park. «Ya soloquedan dos personas. Langdon y Neveu.» Sus casos eran mascomplicados, pero no irresolubles. De momento, sin embargo, El Maestrodebia ocuparse del criptex.Miro triunfante al otro lado del parque. Ahi estaba su destino. «En laciudad de Londres, enterrado / por el Papa, reposa un caballero.» Nadamas oir aquellos versos, El Maestro habia sabido la respuesta. Con todo,que a los demas no se les hubiera ocurrido no le sorprendia. «Les sacouna gran ventaja.» Como llevaba meses escuchando las conversacionesde Saunière, habia oido al Gran Maestre mencionar a aquel famosocaballero en algunas ocasiones, y siempre en terminos casi tan elogiososcomo los que empleaba para referirse a Leonardo da Vinci. Una vezconocida, la referencia del poema al caballero era de una gransimplicidad —un merito mas de la gran inteligencia de Saunière— perode que manera habia de revelarle esa tumba la contraseña final era algoque seguia resultandole un misterio.«Buscad el orbe que en su tumba estar debiera.»El Maestro recordaba vagamente fotografias de la famosa tumba y,en concreto, su rasgo mas caracteristico. «Un magnifico globoterraqueo.» Aquel orbe gigantesco, montado sobre el sepulcro, era casitan grande como este. La presencia de aquella esfera le animaba y lepreocupaba a la vez. Por una parte, era tan claro como una señal, y sinembargo, segun aquellos versos, la pieza que faltaba en elrompecabezas era un orbe que deberia estar en su tumba... y no la queya estaba ahi. Esperaba que una inspeccion mas detallada del lugar leayudara a resolver el enigma.Empezo a llover mas, y se hundio el criptex en el bolsillo derechopara que no se mojara. El pequeño revolver seguia a buen recaudo en elizquierdo. Tardo solo unos minutos en llegar al tranquilo santuario, elmas impresionante edificio construido en Londres en el siglo XIX.En el preciso instante en que El Maestro lograba por fin guarecerse de lalluvia, Aringarosa se internaba en ella. Sobre el asfalto mojado delaeropuerto de Biggin Hill, el obispo descendio del avion, exponiendose ala lluvia y al frio ataviado solo con la sotana. Esperaba que el capitanFache viniera a recibirle, pero quien se le acerco, protegido por unparaguas, fue un agente britanico.315—¿Obispo Aringarosa? El capitan Fache ha tenido que irse y me hapedido que me pusiera a su disposicion. Ha sugerido que lo lleve aScotland Yard. Cree que es donde estara mas seguro.«¿Mas seguro?» Aringarosa bajo la mirada y vio el pesado maletinlleno de bonos vaticanos. Casi se habia olvidado de el.—Si, gracias.Se monto en el coche patrulla y se pregunto donde estaria Silas.Minutos despues, la respuesta le llego desde el altavoz de la radio delvehiculo.«Orme Court, numero 5.»Reconocio aquella direccion al momento.«Es el centro del Opus Dei en Londres.»—¡Lleveme ahi inmediatamente! —le dijo al policia.95Langdon no habia levantado la vista de la pantalla desde que habiaempezado la busqueda.«Cinco minutos. Dos entradas. Y las dos irrelevantes.»Estaba empezando a preocuparse.Pamela Gettum estaba en la sala contigua preparando las bebidascalientes. Langdon y Sophie, imprudentes, le habian preguntado sipodian tomar cafe en vez de te, y a juzgar por el sonido del microondas,sospechaban que su anfitriona iba a obsequiarlos con su versioninstantanea.Al cabo de un rato, el ordenador emitio unos agudos sonidosesperanzadores.—Parece que ha encontrado algo mas —grito Gettum desde la otrahabitacion—. ¿Cual es el titulo?Langdon miro la pantalla.Alegoria del Grial en la literatura medieval: tratado sobre Sir Gawainy el Caballero Verde.—Alegoria del Caballero Verde —respondio.—Nada. No tenemos demasiados gigantes mitologicos enterrados enLondres —comento Gettum.Langdon y Sophie seguian sentados, impacientes, frente a lapantalla, esperando. Un sonido volvio a indicar que habia otro resultado,pero el enunciado les sorprendio.DIE OPERN VON RICHARD WAGNER—¿Las operas de Wagner? —pregunto Sophie.Gettum aparecio en la puerta con un bote de cafe instantaneo en lamano.—Que raro. ¿Era Wagner caballero?316—No —respondio Langdon, intrigado—. Pero si un francmasonreconocido. «Como Mozart, Beethoven, Shakespeare, Gerswhin, Houdiniy Disney.»Se habian escrito libros enteros sobre los vinculos entre los masonesy los templarios, el Priorato de Sion y el Santo Grial.—Me gustaria echarle un vistazo a este documento. ¿Como hagopara que me aparezca el texto completo?—El texto completo no le hace falta —dijo Gettum—. Haga click en eltitulo hipervinculado. El ordenador le mostrara una prelog y tres postlogspara contextualizar la entrada.Langdon no entendia muy bien lo que acababa de decirle, pero hizoclick y se abrio una nueva ventana.... caballero mitologico llamado Parsifal que...... metaforico Grial; busqueda que segun...... la London Philarmonic en 1855...... Rebeca Pope; antologia Diva’s...... Wagner, tumba en Bayreuth, Alemania...—No es el Papa que buscamos —comento Langdon decepcionado.Con todo, le maravillaba lo facil de usar que era aquel sistema. Laspalabras clave, con su contexto, le bastaron para hacerle recordar queParsifal, la opera de Wagner, era un homenaje a Maria Magdalena y allinaje de Jesucristo, homenaje que se explica a traves de la historia deun caballero que va en busca de la verdad.—Un poco de paciencia —pidio Gettum—. Esto es un juego denumeros. Dejemos que la maquina haga su trabajo.En el transcurso de los siguientes minutos, el ordenador les mostroalgunas otras referencias al Grial, incluido un texto sobre trovadores, losfamosos juglares errantes franceses. En realidad, estos eran «ministros»de la iglesia de Maria Magdalena y usaban la musica para divulgar lahistoria de la divinidad femenina entre el pueblo llano. Hasta nuestrosdias, los trovadores habian cantado siempre las virtudes de «nuestraSeñora», una mujer bella y misteriosa a la que rendian eterna pleitesia.Impaciente, hizo aparecer el hipertexto pero no encontro nada.El ordenador volvio a sonar.CABALLEROS, SOTAS, PAPAS Y PENTaCULOS:HISTORIA DEL SANTO GRIAL A TRAVeS DEL TAROT.—Logico —le dijo Langdon a Sophie—. Algunas de las palabras claveque hemos introducido coinciden con los nombres de algunas cartas. —Alargo el brazo para pulsar el boton izquierdo del raton sobre laentrada—. No se si tu abuelo te lo menciono alguna vez cuando jugabascon el al Tarot, Sophie, pero la baraja es un «catecismo visual» que317explica la historia de la Doncella Perdida y de su opresion por parte de lamalvada Iglesia.Sophie lo miro incredula.—No tenia ni idea.—Asi tiene que ser. Usando un juego metaforico, los seguidores delGrial ocultaban su mensaje de la todopoderosa mirada de la Iglesia. —Langdon se preguntaba cuantos jugadores de cartas modernos sabianque los cuatro palos de la baraja francesa —picas, corazones, treboles yrombos—, eran simbolos relacionados con el Santo Grial que proveniandirectamente de los respectivos palos del Tarot: espadas, copas, varas ypentaculos.Las picas eran las espadas —el filo. Lo masculino.Los corazones eran las copas —el caliz. Lo femenino.Los treboles eran las varas —el linaje real. La descendenciafloreciente.Los rombos eran los pentaculos —la Diosa. La divinidad femenina.* * *Cuatro minutos despues, cuando Langdon ya empezaba a temerse queno iban a encontrar lo que habian venido a buscar, en la pantallaaparecio otra entrada.La gravedad de un genio:Biografia de un caballero moderno.—¿La gravedad de un genio? —repitio Langdon en voz alta para queGettum lo oyera—. ¿La biografia de un caballero moderno?Gettum asomo la cabeza por la puerta.—¿Muy moderno? Por favor, no me diga que se trata de vuestro sirRudy Giuliani. A mi personalmente ese nombramiento me parecio unpoco fuera de lugar.Langdon tambien tenia sus opiniones sobre la reciente concesion deltitulo de sir a Mick Jagger, pero le parecio que aquel no era el momentopara debatir sobre la politica seguida por la Corona en materia de titulosnobiliarios.—Echemosle un vistazo —dijo pinchando sobre la entrada.... honorable caballero, sir Isaac Newton...... en Londres en 1727 y...... su tumba en la abadia de Westminster...... Alexander Pope, amigo y colega...—Supongo que «moderno» es un termino relativo —comento Sophieen voz alta para que la bibliotecaria la oyera—. Es un libro viejo. Sobresir Isaac Newton.318Gettum nego con la cabeza desde el quicio de la puerta.—Nada. A Newton lo enterraron en la abadia de Westminster, sededel protestantismo ingles. Es imposible que un Papa catolico hubieraestado presente. ¿Quieren leche y azucar?Sophie asintio.Gettum se quedo esperando.—¿Robert?A Langdon el corazon le latia con fuerza. Aparto los ojos de lapantalla y se puso de pie.—Sir Isaac Newton es nuestro caballero.Sophie seguia sentada.—¿De que estas hablando?—Newton esta enterrado en Londres —dijo—. Sus obras supusieronla aparicion de nuevas ciencias que despertaron las iras de la Iglesia. Yfue un Gran Maestre del Priorato de Sion. ¿Que mas queremos?—¿Que mas? —Sophie señalo el poema—. ¿Y que hay del «enterradopor el Papa»? Ya has oido a la señora Gettum. A Newton no lo enterro unPapa catolico.Langdon alargo la mano para llegar al raton.—¿Quien ha dicho nada de un Papa catolico?Pulso sobre la palabra «Pope» y aparecio la frase completa:«El entierro de sir Isaac Newton, al que asistieron reyes y nobles, fuepresidido por Alexander Pope, amigo y colega, que le dedico unaspalabras de elogio antes de echar un puñado de tierra sobre el ataud.»Langdon miro a Sophie.La segunda busqueda ya nos habia dado al «Papa» quebuscabamos. Es Alexander Pope.Sophie se levanto, boquiabierta. Jacques Saunière, el maestro de losdobles sentidos, habia demostrado una vez mas ser un hombre de unainteligencia excepcional.96Silas se desperto sobresaltado.No tenia ni idea de que le habia despertado ni de cuanto tiempollevaba durmiendo. «¿Estaba soñando?» Se sento sobre el colchon depaja y se quedo en silencio, escuchando los latidos de la residencia, laquietud rota solamente por los debiles murmullos de alguien que rezabaen voz alta en una celda que estaba por debajo de la suya. Se trataba desonidos familiares y deberian haberle confortado.Sin embargo, sintio una inquietud repentina.De pie, en ropa interior, se acerco a la ventana. «¿Me habra seguidoalguien?» El patio de entrada estaba desierto, igual que cuando habiaentrado. Aguzo el oido. Silencio. «¿Por que me siento incomodo?» Hacia319tiempo, Silas habia aprendido a confiar en su intuicion, porque gracias aella se habia mantenido con vida durante su infancia, en las calles deMarsella, mucho antes de ir a la carcel... mucho antes de volver a nacerde la mano del obispo Aringarosa. Miro hacia la calle y distinguio el perfilborroso de un coche junto al seto. Encima llevaba una sirena de policia.El suelo de madera crujio. Oyo abrirse una puerta.Silas reacciono movido por el instinto. Cruzo la celda a toda prisa yse puso detras de la puerta, que se abrio de par en par en ese mismomomento. El primer agente entro, moviendo el arma a izquierda yderecha ante lo que parecia ser una celda vacia. Antes de darse cuentade donde estaba Silas, este ya habia empezado a empujar la puerta conel hombro para impedir que entrara un segundo agente, que con losgolpes cayo al suelo. El primero estaba a punto de disparar y el monje sele tiro a las piernas. Se le disparo el arma, y la bala le paso a Silas casirozandole la cabeza justo cuando conseguia agarrarle las pantorrillas. Secayo y se dio un golpe en la frente. El segundo agente luchaba porponerse de pie junto al marco de la puerta. Silas le clavo la rodilla en laentrepierna y paso por encima de el.Casi desnudo, empezo a bajar la escalera. Sabia que alguien lohabia delatado, pero no sabia quien. Cuando llego al vestibulo, habiamas policias entrando por la puerta principal. Se fue hacia el otro lado yse interno por un pasillo de la residencia. «Es el acceso para las mujeres.En todos los edificios del Opus hay uno.» Avanzo por corredoresintrincados y se colo en la cocina, donde unas empleadas aterrorizadasno pudieron evitar ver a aquel monje en paños menores que en su huidatiro platos y cubiertos antes de salir a una sala oscura que habia cercadel cuarto de las calderas. Desde ahi vio por fin la puerta que buscaba,una luz que indicaba la salida y que brillaba al fondo.Salio corriendo a la calle. Seguia lloviendo y, al saltar el pequeñorellano que lo separaba de la lluvia, Silas no vio al agente que veniadesde la otra direccion hasta que ya era demasiado tarde. Chocaron. Loshombros anchos y desnudos de Silas se clavaron en el esternon de aquelhombre con una fuerza brutal. El agente cayo al suelo, boca arriba, ysolto sin querer la pistola. El monje se abalanzo con fuerza sobre el. Oiaque varios hombres venian corriendo por el pasillo y gritaban. Se dio lavuelta y, justo cuando los policias aparecieron, logro hacerse con elarma. Un disparo resono en las escaleras, y Silas noto un intenso dolorpor debajo de las costillas. Lleno de rabia, abrio fuego contra los tresagentes.De la nada, tras el surgio una sombra. Las manos airadas que loagarraron de los hombros desnudos parecian tener la fuerza delmismisimo demonio. Aquel hombre le grito al oido. «¡SILAS, NO!»Pero el logro zafarse, se dio la vuelta y le disparo. En ese momento,sus ojos se encontraron. Al ver caer al obispo Aringarosa, Silas empezo agritar.32097Mas de tres mil personas reposan enterradas o en urnas funerariasdentro del recinto de la abadia de Westminster. El imponente interior depiedra conserva los restos de reyes, hombres de Estado, cientificos,poetas y musicos. Sus tumbas, que ocupan hasta el mas minimoespacio, van desde el mas grandioso de los mausoleos —el de la reinaIsabel I, cuyo sarcofago con dosel ocupa una capilla del abside— hastalas mas modestas lapidas grabadas, cuyas inscripciones se han idoborrando con los miles de pies que han caminado por encima. En esoscasos, es la imaginacion de cada uno la que debe decidir a quiencorresponden las reliquias que hay debajo.Realizada siguiendo el mismo estilo de las grandes catedrales deAmiens, Chartres y Canterbury, la abadia de Westminster no estaconsiderada ni catedral ni iglesia parroquial. Se considera «propiedad dela Corona» y solo esta sujeta a la voluntad de los soberanos. Desde quefue escenario de la coronacion de Guillermo el Conquistador el dia deNavidad de 1066, el deslumbrante santuario ha sido testigo de unainterminable procesion de ceremonias reales y asuntos de Estado, desdela canonizacion de Eduardo el Confesor hasta la boda del principe Andrescon Sara Ferguson, pasando por los funerales de Enrique V, Isabel I y laprincesa Diana.A pesar de ello, a Robert Langdon en aquel momento no leinteresaba la antigua historia de la abadia, exceptuando un hecho muyconcreto: el funeral del caballero britanico Isaac Newton.«En la ciudad de Londres, enterrado / por el Papa, reposa uncaballero.»Al llegar al gran portico del transepto norte, Langdon y Sophie seencontraron con unos guardias que amablemente les indicaron que laentrada debia realizarse a traves de la incorporacion mas reciente deledificio —un gran arco detector de metales—, objeto que en la actualidadse veia en casi todos los edificios historicos de la ciudad. Pasaron sin quesonaran las alarmas y se dirigieron a la entrada de la abadia.Cruzaron el portico. Ya estaban en Westminster. Al momento,Langdon sintio que el mundo exterior se desvanecia a sus espaldas. Elruido del trafico ceso y la lluvia callo por fin. Solo un silencioensordecedor, que parecia reverberar por todas partes, como si aquellaconstruccion estuviera susurrandose algo a si misma.Los ojos de Langdon y Sophie, como los de casi todos los demasvisitantes, se dirigieron inmediatamente hacia lo alto, donde la altisimaboveda del techo del templo parecia estallar por encima de sus cabezas.Grandes columnas de piedra gris ascendian como secoyas hacia lassombras, se arqueaban con elegancia sobre inmensas extensiones, paradescender de nuevo hasta el suelo. Ante ellos, el ancho corredor deltransepto norte se abria como un cañon profundo flanqueado poracantilados de vidrieras. En los dias de sol, el suelo de la abadia era un321mosaico prismatico de luz. Esa mañana, la lluvia y la oscuridad le dabana aquel inmenso espacio un aire fantasmagorico... como el de la criptaque en realidad era.—Esta casi vacia —susurro Sophie.Langdon estaba decepcionado. Habia esperado encontrar a muchamas gente. «Otro espacio publico.» No le apetecia nada repetir la escenaanterior en la iglesia del Temple. Habia supuesto que estarian mas asalvo en un sitio tan frecuentado por los turistas, pero sus recuerdos dehordas paseando en el interior de un templo muy iluminadocorrespondian al momento algido de la temporada veraniega, y aquellaera una mañana lluviosa de abril. En lugar de las multitudes y el brillo delas vidrieras, lo unico que veia eran metros y mas metros de suelo yespacios umbrios y desolados.—Todo el mundo tiene que pasar por el detector de metales —dijoSophie al darse cuenta de sus temores—. Si ha entrado alguien mas, nopuede ir armado.Langdon asintio sin abandonar su aire circunspecto. Le habriagustado ir acompañado de la policia britanica, pero las reticencias deSophie sobre quien podia estar implicado en todo aquello habiandesaconsejado cualquier contacto con las autoridades. «Debemosrecuperar el criptex —habia insistido Sophie—. Es la clave de todo.»Y tenia razon, por supuesto.«La clave para rescatar con vida a Leigh.»«La clave para encontrar el Santo Grial.»«La clave para descubrir quien esta detras de todo esto.»Por desgracia, la unica manera de lograrlo parecia estar alli, en latumba de Isaac Newton, en ese momento. Quien fuera que tuviera elcriptex tendria que acudir al sepulcro para descifrar la ultima pista y, sino lo habia hecho ya, Langdon y Sophie intentarian interceptarlo.Avanzaron hacia la pared izquierda para resguardarse un poco y seacercaron a una nave lateral mas oscura que habia tras una hilera depilastras. Langdon no lograba quitarse de la cabeza la imagen de LeighTeabing cautivo, muy probablemente atado en el asiento trasero de supropia limusina. Quien hubiera ordenado el asesinato de los cuatromiembros mas destacados del Priorato de Sion no dudaria en eliminar atodo el que se interpusiera en su camino. Parecia una cruel ironia queTeabing —un moderno caballero britanico— fuera el rehen en medio deaquella busqueda de su compatriota, sir Isaac Newton.—¿Por donde es? —pregunto Sophie mirando a su alrededor.«La tumba.» Langdon no tenia ni idea.—Deberiamos ir a buscar a algun guia y preguntarselo —sugirioLangdon.Sabia que no era buena idea ponerse a buscarla por todo el templo.Westminster era un laberinto de mausoleos, capillas y nichos. Igual queen la Gran Galeria del Louvre, tenia un solo punto de entrada —por elque acababan de pasar— y era facil encontrarlo. Hallar la salida era322mucho mas complicado. «Una trampa para turistas», lo habia llamadouno de sus compañeros de trabajo. Siguiendo la tradicion arquitectonica,la abadia tenia la forma de un enorme crucifijo. Pero a diferencia demuchas otras iglesias, la entrada estaba en un lateral y no se hacia,como de costumbre, a traves de un nartex abierto al fondo de la nave.Es mas, la abadia contaba con una serie de claustros contiguos. Un pasoen falso a traves de la puerta que no era y el visitante podia perderse enuna sucesion de pasajes exteriores rodeados de altos muros.—Los guias llevan un uniforme rojo —le dijo Langdon acercandose alcentro de la iglesia.Miro al otro lado del altar dorado y se fijo en el extremo opuesto deltransepto sur. Habia varias personas agachadas en el suelo. Aquellamanera de gatear era habitual en los peregrinos que visitaban el Rinconde los Poetas, aunque su postura era mucho menos santa de lo quepudiera parecer. «Los turistas calcan las inscripciones de las lapidas.»—Pues yo no veo a ningun guia —respondio Sophie—. ¿Y siintentamos encontrar la tumba solos?Sin decir nada, Langdon la llevo hasta el centro del templo y leseñalo a la derecha.Sophie ahogo un grito de asombro al ver la longitud de la navecentral, la magnitud real del edificio que ahora se abria ante su vista.—No, claro, mejor buscamos a un guia.En aquel preciso instante, a unos cien metros de aquella misma nave, laimponente tumba de sir Isaac Newton tenia un visitante solitario. ElMaestro llevaba diez minutos estudiando con detalle el sepulcro.Se componia de un inmenso sarcofago de marmol negro sobre elque reposaba la escultura reclinada de sir Isaac Newton, que lorepresentaba ataviado con ropas clasicas, apoyado con orgullo junto auna pila con algunos de sus libros: Divinidad, Cronologia, optica yPhilosophiae Naturales Principia Mahematica. A sus pies habia dosangelotes que sostenian un pergamino. Tras el cuerpo yaciente deNewton se alzaba una austera piramide. Aunque en si misma pareciauna rareza, lo que mas intrigaba a El Maestro era la enorme figura quesurgia hacia la mitad de aquella estructura.«Un orbe.»El Maestro penso en el criptico acertijo de Saunière. «El orbe que ensu tumba estar debiera / buscad, os hablara de muchas cosas, / Decarne rosa y vientre fecundado.» El gran orbe que sobresalia de lapiramide estaba labrado con bajorrelieves que representaban todo tipode cuerpos celestes, constelaciones, signos del zodiaco, cometas,estrellas y planetas. Por encima, la imagen de la Diosa de la Astronomiabajo un campo de estrellas.«Incontables orbes.»323El Maestro habia creido que una vez encontrara la tumba, dar con elorbe que faltaba seria sencillo. Pero ahora ya no estaba tan seguro.Tenia delante el complicado mapa de los cielos. ¿Acaso faltaba algunplaneta? ¿Se habia omitido algun astro de alguna constelacion?No tenia ni idea. A pesar de ello, El Maestro no podia evitar lasospecha de que la solucion seria limpia y sencilla: «... enterrado por unPapa reposa un caballero.» «¿Que orbe estoy buscando?» En ningun sitioestaba escrito que para encontrar el Santo Grial hiciera falta tener unconocimiento profundo de astrofisica, ¿no?«De carne rosa y vientre fecundado.»La concentracion de El Maestro se vio interrumpida por los pasos deunos turistas que se acercaban. Volvio a meterse el criptex en el bolsilloy observo con desconfianza a los visitantes que se acercaron hasta unamesa cercana, dejaron un donativo y cogieron unas grandes hojas depapel y unos carboncillos depositados alli por los responsables deltemplo. Armados con ellos, salieron de alli, seguramente camino delRincon de los Poetas para presentar sus respetos a Chaucer, Tennyson yDickens y calcar las inscripciones de las lapidas.De nuevo solo, se acerco mas a la tumba y fue observandola deabajo arriba. Empezo por las garras que sostenian el sarcofago ascendiohasta llegar a Newton, se fijo en los libros cientificos, paso la vista sobrelos angeles que sostenian el pergamino matematico, se fijo en lapiramide y en el gigantesco orbe con sus constelaciones, y finalmente enel dosel cuajado de estrellas.«¿Que orbe deberia estar aqui y no esta?» Toco el criptex que teniaen el bolsillo como si, de alguna manera, aquel trozo de marmoltrabajado por Saunière pudiera darle la respuesta. «Solo cinco letras meseparan del Grial.»Se acerco al rincon de la celosia del coro y respiro hondo. Miro endireccion al altar, al fondo de la nave. Bajo la vista y se encontro conuna guia vestida con su uniforme rojo a la que llamaban dos individuosque le resultaban muy familiares.Langdon y Neveu.Sin perder la calma, retrocedio dos pasos. «Que rapido hanllegado.» Habia supuesto que acabarian descifrando el significado delpoema y acudirian a la tumba de Newton, pero lo habian logrado antesde lo que el habia imaginado. Volvio a tomar aire y sopeso sus opciones.Ya estaba acostumbrado a enfrentarse a aquel tipo de sorpresas.«El criptex lo tengo yo.»Se metio la mano en el bolsillo y acaricio el otro objeto que le dabaconfianza: el revolver. Como era de prever, el detector de metales de laabadia habia sonado cuando paso con el arma escondida. Y como era deprever tambien, los guardias lo habian dejado pasar al momento cuandoles mostro sus credenciales. Aquello solia inspirar en los demas el debidorespeto.324Aunque en un principio habia esperado poder resolver solo el enigmadel criptex para evitar complicaciones mayores, ahora se daba cuenta deque, en realidad, la aparicion de Langdon y Neveu le favorecia. Teniendoen cuenta la poca suerte que estaba teniendo con la referencia al«orbe», no le vendria mal valerse de sus conocimientos. Despues detodo, si Langdon habia descifrado el poema y habia llegado hasta latumba, era razonable suponer que tambien pudiera saber algo sobre elorbe. Y si llegaba a descubrir la contraseña, seria cuestion entonces deejercer la presion adecuada.«Aqui no, claro.»«En algun lugar mas discreto.»Al Maestro le vino a la mente el pequeño cartel que habia visto alentrar en la abadia. Y supo cual era el sitio ideal para atraerlos.Lo unico que quedaba por resolver era... que usar a modo deseñuelo.98Langdon y Sophie avanzaban despacio por la nave norte, protegidos porla penumbra de los anchos pilares que la separaban de la central. Apesar de haber recorrido ya mas de la mitad, aun no veian la tumba deNewton, pues el sarcofago descansaba en un nicho que desde dondeestaban quedaba oculto a la vista.—Por lo menos no hay nadie —susurro Sophie.Langdon asintio, aliviado. Toda la zona que circundaba el sepulcrodel cientifico estaba desierta.—Voy a ir yo solo —dijo en voz baja—. Quedate aqui escondida porsi alguien...Sophie ya habia salido de las sombras y se estaba dirigiendo a laentrada.—... nos esta vigilando. —Langdon suspiro, olvidandose de lo queacababa de decir, y se unio a ella.Atravesaron en diagonal el impresionante espacio, y se quedaron ensilencio al contemplar con detalle la elaborada tumba... el sepulcro demarmol... la estatua yaciente de Newton... los angeles... la enormepiramide... y... el gran orbe.—¿Sabias que estaba esto aqui? —le pregunto Sophiedesconcertada.Langdon nego con un movimiento de cabeza, sorprendido tambien.Al acercarse a la capilla, sintio que se le caia el mundo a los pies. Laultima morada de Newton estaba llena de orbes —estrellas, cometas,planetas. «¿El orbe que en su tumba estar debiera?» Aquello podia sercomo buscar una aguja en un pajar.—Cuerpos celestes —dijo Sophie con cara de preocupacion—. Y noson pocos.325Langdon fruncio el ceño. El unico vinculo entre los planetas y el Grialque se le ocurria era el pentaculo de Venus, y ya habia probado aescribir el nombre del planeta, como contraseña, cuando iban de caminohacia la iglesia del Temple.Sophie se dirigio directamente al sepulcro, pero Langdon semantuvo un poco mas distante, para no perder de vista lo que pudierasuceder en la abadia.—Divinidad —dijo Sophie ladeando la cabeza para leer los titulos delas obras sobre las que Newton reposaba—. Cronologia. optica,Philosophiae Naturalis Principia Mathematica. —Se dio la vuelta—. ¿Tesuenan de algo?Langdon se acerco mas.—Si no recuerdo mal, Principia Mathematica tiene que ver con lafuerza de gravedad que ejercen entre si los planetas, que son orbes,aunque parece un poco traido por los pelos.—¿Y los signos del zodiaco? —pregunto Sophie señalando lasconstelaciones del orbe—. Antes has dicho algo sobre Piscis y Acuario,¿no?«El Fin de los Dias», penso.—El fin de Piscis y el principio de Acuario marcaba, supuestamente,el momento historico en el que el Priorato se planteaba dar a conocer almundo los documentos del Sangreal.«Pero el milenio vino y se fue sin incidencias, dejando a loshistoriadores en la incerteza sobre cuando llegaria la verdad.»—Parece posible —comento Sophie— que los planes del Prioratopara revelar la verdad esten relacionados con el ultimo verso del poema.«De carne rosa y vientre fecundado.»Langdon sintio un escalofrio ante esa posibilidad. Hasta esemomento no habia considerado el verso de ese modo.—Antes me has dicho —insistio Sophie— que los planes del Prioratopara revelar la verdad sobre «la rosa» y su fertil vientre, estabanrelacionados directamente con la posicion de los planetas, que sonorbes.Langdon asintio, consciente de que los primeros retazos de sentidose estaban materializando en ese momento. Con todo, su intuicion ledecia que la astronomia no era la clave. Todas las soluciones anterioresdel Gran Maestre habian tenido en comun un significado claramentesimbolico, la Mona Lisa, La Virgen de las rocas, SOFiA. Y no habia dudade que ese simbolismo estaba ausente del concepto de orbes planetariosy del zodiaco. Hasta el momento, Jacques Saunière habia demostradoser un codificador meticuloso, cosa que llevaba a Langdon a creer que sucontraseña final —las cinco letras que revelaban el secreto mejorguardado del Priorato— resultaria estar no solo en consonancia con elsimbolismo anterior, sino ser de una claridad absoluta. Si aquellasolucion era parecida en algo a las demas, tendria que resultar, como lasanteriores, obvia una vez alcanzada.326—¡Mira! —exclamo Sophie ahogando un grito y tirandole de lamanga.A juzgar por el temor y por la urgencia que denotaba aquel gesto,Langdon supuso que alguien se estaba acercando, pero al volverse loque vio fue que Sophie contemplaba con la boca abierta la parte superiordel sepulcro de marmol negro.—Aqui ha estado alguien —susurro señalando un punto cercano alpie derecho de Newton.Langdon no entendia a que venia aquella preocupacion. Un turistadespistado se habia dejado un carboncillo en la tumba, a los pies de laescultura, de esos que se usaban para calcar las lapidas. Se acerco paracogerlo, pero al hacerlo, la luz reboto en la superficie pulida del marmolnegro, y Langdon se quedo helado. Al momento comprendio por queSophie se habia asustado.Escrito sobre el sarcofago, a los pies de Newton, brillaba un mensajeapenas visible escrito con el carboncillo.Tengo a Teabing.Vayan por la Sala Capitulary salgan al jardin publicopor la salida sur.Langdon leyo dos veces aquellas lineas. El corazon le latia confuerza.Sophie se volvio y escruto la nave.A pesar del nerviosismo que se apodero de el al leer aquellaspalabras, Langdon se dijo que aquello era una buena noticia. «Leigh estavivo.» Ademas, aquella nota implicaba otra cosa.—No saben cual es la contraseña —dijo en un susurro.Sophie asintio. ¿Por que, si no, tendrian que darles a conocer supresencia?—Quieren que les demos la contraseña a cambio de Leigh.—Tambien puede tratarse de una trampa.Langdon mostro su desacuerdo.—No lo creo. El jardin esta fuera del recinto de la abadia. Un lugardemasiado publico. —En una ocasion habia visitado el famoso CollegeGarden, un pequeño huerto de arboles frutales y hierbas aromaticas,vestigio de los dias en que los monjes cultivaban sus remediosfarmacologicos naturales en ese lugar. En ese jardin sobrevivian losfrutales mas antiguos de Gran Bretaña, y era muy visitado por losturistas, porque no hacia falta entrar en la abadia para verlo—. Creo quehacernos salir ahi fuera es una demostracion de buenas intenciones.Para que nos sintamos seguros —añadio.Sophie no estaba tan segura.—¿Quieres decir ahi fuera, donde no hay detector de metales?Langdon torcio el gesto. Tenia razon.327Volvio a concentrarse en la tumba llena de orbes, implorando que sele ocurriera algo para dar con la contraseña del criptex... algo con lo quenegociar. «Yo he metido en esto a Leigh y hare lo que este en mi manopara ayudarle.»—La nota dice que pasemos por la Sala Capitular y salgamos por ellado sur —comento Sophie—. Tal vez desde esa salida se vea el jardin ypodamos valorar la situacion antes de acercarnos hasta alli y exponernosa algun riesgo.Era una buena idea. Langdon recordaba vagamente que la SalaCapitular era un enorme salon octogonal donde se reunian losparlamentarios britanicos antes de que existiera el moderno edificio desesiones. Hacia muchos años que no visitaba Westminster, perorecordaba que tenia acceso desde el claustro. Se alejo unos pasos de latumba y echo un vistazo desde la celosia del coro, mirando a la derecha,al otro lado de la nave, al punto contrario por el que habian entrado.Cerca quedaba un pasillo abovedado con un cartel grande con unaflecha y unas indicaciones.CLAUSTRORECTORiASALA COLEGIALMUSEOCaMARA DE LA PiXIDECAPILLA DE LA SANTA FESALA CAPITULARPasaron tan rapido por delante del cartel que no se dieron cuentadel pequeño aviso que anunciaba que ciertas areas estaban cerradas portrabajos de reparacion.Al cabo de un momento ya estaban en un patio descubierto de altosmuros desprotegido de la lluvia. Por encima de sus cabezas, el vientoululaba sordamente, como si alguien soplara dentro de una botella.Empezaron a recorrer los pasillos abovedados que formaban elperimetro, y Langdon sintio la incomodidad que siempre le atenazaba enlos espacios oscuros. A aquel tipo de jardines los llamaban «claustros», yel entendia perfectamente la relacion etimologica entre esa palabra y«claustrofobia».Miro al frente, al final de aquella especie de tunel, y fue siguiendolos carteles que indicaban como llegar a la Sala Capitular. Ahora lloviamas, y el pasillo estaba frio y humedo. Las rafagas de viento empapabanla columnata, que proporcionaba la unica fuente de luz en aquel espacio.Vieron pasar a una pareja que intentaba protegerse del aguacero. Elclaustro se veia desierto, y no era de extrañar, pues en ese momento,con aquel tiempo, era el rincon menos atractivo de la abadia.A unos cuarenta metros del pasillo del claustro orientado al este,vieron un arco que daba paso a otra estancia. Aunque se trataba de la328entrada que estaban buscando, el acceso se veia impedido por un cordonque la atravesaba de un lado a otro. De el colgaba un cartel.CERRADO POR OBRAS DE RENOVACIoNCaMARA DE LA PiXIDECAPILLA DE LA SANTA FESALA CAPITULAREl largo pasillo desierto que empezaba detras del cordon estaballeno de andamiOs y lonas protectoras. Justo del otro lado, Langdondistinguio la Camara de la Pixide y la Capilla de la Santa Fe, a derecha eizquierda, respectivamente. La Sala Capitular, por su parte, quedabamucho mas apartada, en el otro extremo del pasillo. Sin embargo, desdedonde estaban, veia que la pesada puerta de madera estaba abierta depar en par, y que el amplio espacio octogonal parecia iluminado por laluz grisacea que entraba por los enormes ventanales que daban alCollege Garden. «Vayan por la Sala Capitular y salgan al jardin publicopor la salida sur.»—Acabamos de pasar el claustro del lado este —dijo Langdon—, asique la salida sur que da al jardin debe de estar por ahi. y luego hacia laderecha.Sophie ya estaba pasando por encima del cordon, dispuesta aseguir.Atravesaron el corredor oscuro. Los sonidos del viento y la lluvia seiban amortiguando a medida que se alejaban del espacio abierto. La SalaCapitular era una especie de estructura satelite, un anexo exento al finalde un largo pasillo, ideal para asegurar la privacidad de lasdeliberaciones del Parlamento que tenia ahi su sede.—Parece enorme —dijo Sophie mientras se acercaban.Langdon no recordaba lo grande que era. Ya desde fuera seapreciaba la vasta extension del suelo que llegaba a los impresionantesventanales del extremo opuesto del octagono, que se elevaba a unaaltura de cinco pisos y estaba rematado por un techo ojival. Seguro quedesde ahi podrian ver el jardin.Al traspasar el umbral, Sophie y Langdon tuvieron que entrecerrarlos ojos. Despues de la penumbra del claustro, la Sala Capitular pareciaun solarium. Ya se habian adentrado en ella unos tres metros, buscandocon la mirada la puerta de la pared sur, cuando constataron que esapuerta no existia.Estaban de pie en medio de un inmenso callejon sin salida.El crujido de la puerta que tenian detras les hizo girarse justo atiempo de ver que se cerraba con un chasquido sordo. El hombresolitario que habia estado esperandoles detras les apuntaba con unpequeño revolver y parecia tranquilo. Era corpulento y se apoyaba enunas muletas de aluminio.Por un momento a Langdon le parecio estar soñando.329Era Leigh Teabing.99Sir Leigh Teabing parecia compungido a pesar de estar apuntandoles conaquella pistola.—Amigos mios —les dijo—, desde el momento en que habeisentrado en mi casa he hecho todo lo que ha estado en mi mano paramanteneros alejados de cualquier posible daño. Pero vuestra insistenciame pone las cosas muy dificiles.En la expresion de Sophie y de Langdon veia que se sentiantraicionados, pero confiaba en que no tardarian en comprender la cadenade eventos que los habia guiado a los tres hasta aquella peculiarencrucijada.«Hay tantas cosas que tengo que contaros a los dos... tantas cosasque aun no entendeis...»—Por favor —prosiguio Teabing—, creedme si os digo que nunca hetenido la mas minima intencion de involucraros en esto. Fuisteis vosotroslos que vinisteis a mi casa a buscarme a mi.—¿Leigh? —musito Langdon por fin—. ¿Que diablos estas haciendo?Creiamos que estabas en peligro. Hemos venido aqui para ayudarte.—Como suponia. Tenemos tantas cosas de que hablar.Langdon y Sophie no lograban apartar sus miradas alucinadas delarma que seguia apuntandoles.—Oh, esto es solo para asegurarme de que cuento con vuestraatencion plena. Si hubiera querido haceros daño, a estas alturas yaestariais muertos. Cuando llegasteis a casa ayer noche, lo arriesgue todopara salvaros la vida. Soy hombre de honor y desde lo mas hondo de miser he jurado sacrificar solo a los que traicionen el Sangreal.—¿De que estas hablando? —pregunto Langdon—. ¿Traicionar elSangreal?—He descubierto una verdad horrible —respondio Teabing con unsuspiro—. Se por que los documentos del Sangreal no han llegado arevelarse nunca. Me entere de que el Priorato habia decidido no hacerpublica la verdad. Por eso el cambio de milenio no trajo ninguna noticia,por eso no paso nada cuando llegamos al «Fin de los Dias».Langdon hizo ademan de querer interrumpirlo.—El Priorato —prosiguio Teabing— recibio la mision sagrada decompartir la verdad, de revelar los documentos del Sangreal cuandollegara el «Fin de los Dias». Durante siglos, hombres como Leonardo daVinci, Botticelli o Newton lo arriesgaron todo para proteger losdocumentos y cumplir con la mision. Y entonces, en el momento de laverdad, Jacques Saunière cambia de opinion. El hombre sobre el querecae la mayor responsabilidad en la historia del cristianismo elude sudeber. Decide que no es el momento adecuado. —Teabing se volvio paramirar a Sophie—. Falto al Grial. Falto al Priorato. Y falto al recuerdo de330todas las generaciones que habian trabajado para hacer que esemomento fuera posible.—¿Usted? —Sophie habia levantado los ojos verdes del arma y lomiraba con rabia—, ¿Es usted el responsable del asesinato de mi abuelo?Teabing hizo un gesto despectivo.—Su abuelo y sus senechaux eran traidores del Grial.Sophie sentia una furia creciente en su interior. «¡Esta mintiendo!»El tono de Teabing seguia siendo implacable.—Su abuelo se vendio a la Iglesia. Es evidente que lo presionaronpara que no divulgara la verdad.Sophie nego con la cabeza.—¡La Iglesia no tenia ninguna influencia sobre mi abuelo!Teabing se echo a reir.—Querida, la Iglesia tiene dos mil años de experiencia en eso depresionar a los que amenazan con desvelar sus mentiras. Desde los diasde Constantino han ocultado con exito la verdad sobre Maria Magdalenay Jesus. No debe sorprendernos que ahora, una vez mas, hayanencontrado la manera de seguir manteniendo al mundo entre tinieblas. Alo mejor ya no usan a los cruzados para matar a los infieles, pero no porello son menos persuasivos. Ni menos insidiosos. —Hizo una pausa,como para darle mas enfasis a lo que iba a decir a continuacion—.Señorita Neveu, su abuelo llevaba cierto tiempo queriendo revelarle laverdad sobre su familia.Sophie se quedo helada.—¿Como puede saber una cosa asi?—Mis metodos no importan. Lo que importa es que entienda losiguiente. —Aspiro hondo—. Las muertes de su madre, de su padre, desu abuela y de su hermano no fueron accidentales.Aquellas palabras abrieron la caja de las emociones de Sophie, queera incapaz de articular palabra.Langdon nego con la cabeza.—Pero ¿que estas diciendo?—Robert, eso lo explica todo. Todas las piezas encajan. La historiase repite. Hay precedentes de asesinato en la Iglesia cuando se trata desilenciar el Sangreal. Ante la inminencia del «Fin de los Dias», matar alos seres queridos del Gran Maestre era un mensaje muy claro. No de unpaso en falso, o los siguientes seran Sophie y usted.—Fue un accidente de coche —intervino Sophie, que notaba que eldolor de su infancia volvia a apoderarse de ella—. ¡Un accidente!—Cuentos infantiles para proteger su inocencia —replico Teabing—.Piense que solo dos miembros de la familia quedaron con vida, el GranMaestre del Priorato y su nieta, la pareja perfecta para poder controlar lahermandad. Me imagino la campaña de terror que habra ejercido laIglesia durante estos años sobre su abuelo, amenazando con matarla sise atrevia a revelar el secreto del Grial, amenazando con completar el331trabajo que habian empezado, a menos que Saunière influyera sobre elPriorato y lograra que se replanteara su antigua mision.—Leigh —rebatio Langdon ya muy alterado—, no tienes ningunaprueba de que la Iglesia tuviera algo que ver con esas muertes, ni deque haya influido en la decision del Priorato de no divulgar nada.—¿Pruebas? —contraataco Teabing—. ¿Quieres pruebas de que haninfluido sobre el Priorato? El nuevo milenio ha llegado y el mundo sigueen la ignorancia. ¿Que mas pruebas necesitas?En los ecos de aquellas palabras, Sophie oyo otra voz que lehablaba. «Debo contarte la verdad sobre tu familia.» Se dio cuenta deque estaba temblando. ¿Era posible que aquella fuera la verdad que suabuelo habia querido contarle? ¿Que a su familia la habian matado?¿Que sabia ella en realidad del accidente que sego sus vidas? Soloalgunos datos sueltos. Hasta las noticias de los periodicos habian sidovagas. ¿Un accidente? ¿Cuentos infantiles? Sophie recordo de pronto lomucho que su abuelo la protegia siempre, lo poco que le gustaba queestuviera sola cuando era joven. Incluso cuando crecio y se fue a launiversidad, tenia la sensacion de que su abuelo siempre estabapendiente de ella, vigilante. Se preguntaba si habria habido siempremiembros del Priorato entre las sombras, velando por ella.—Sospechabas que lo estaban manipulando —dijo Langdon condesprecio en la mirada—. ¿Y por eso lo mataste?—Yo no aprete el gatillo —se defendio Teabing—. Saunière ya estabamuerto desde hacia años, cuando la Iglesia le arrebato a su familia.Estaba atrapado. Y ahora ya esta libre de ese dolor, libre de lavergüenza que le provocaba no ser capaz de cumplir con su deber.Considera las opciones. Algo habia que hacer. ¿Tiene que permanecer elmundo ignorante para siempre? ¿Debe permitirse que la Iglesia influyaindefinidamente mediante el asesinato y la extorsion? No, habia quehacer algo. Y ahora nuestra mision es hacernos cargo del legado deSaunière y reparar un daño terrible. —Hizo una pausa—. Los tres.Juntos.Sophie no salia de su asombro.—¿Que le hace creer que vamos a ayudarle?—Porque, querida, usted es el motivo que llevo al Priorato amantener ocultos los documentos. El amor que su abuelo le tenia leimpidio desafiar a la Iglesia. Su temor a que hubiera represalias contrael unico miembro de la familia que le quedaba con vida lo ato de pies ymanos. Nunca tuvo la ocasion de explicarle la verdad porque usted lorechazo y lo mantuvo preso, haciendole seguir esperando. Ahora ustedle debe al mundo la verdad. Se la debe a la memoria de su abuelo.* * *Robert Langdon habia renunciado a entender nada. A pesar del torrentede preguntas que le pasaban por la mente, sabia que lo unico que332importaba en ese momento era sacar de ahi con vida a Sophie. Todo elsentimiento de culpa que habia sentido antes por haber implicado aTeabing lo habia transferido a ella.«Yo la lleve al Château Villette. Yo soy el responsable.»No concebia que Teabing pudiera ser capaz de matarlos ahi mismo,a sangre fria en la Sala Capitular, pero lo cierto era que Teabing estabaimplicado en las otras muertes que habian tenido lugar durante suequivocada busqueda. Tenia la desagradable sensacion de que unosdisparos, en aquel lugar aislado y de gruesos muros, pasariantotalmente desapercibidos, y mas con la lluvia que estaba cayendo. «YLeigh acaba de confesarnos su culpabilidad.»Miro a Sophie, que parecia muy afectada. «¿La Iglesia asesino a sufamilia para obtener el silencio del Priorato?» Langdon estaba seguro deque en la actualidad la Iglesia no se dedicaba a matar a la gente. Teniaque haber alguna otra explicacion.—Deja marchar a Sophie —le propuso a Teabing—. Vamos a discutiresto entre tu y yo.Teabing solto una risa forzada.—Me temo que ese es un voto de confianza que no puedoconcederte. Lo que si podria ofreceros es esto.Se apoyo en las muletas y, sin dejar de apuntar a Sophie con lapistola, se saco el criptex del bolsillo. Se tambaleo un poco y se lo tendioa Langdon.—Una prueba de que confio en vosotros, Robert.A Langdon no le gusto nada aquello y no se movio. «¿Leigh nos estadevolviendo la clave?»—Aceptalo —insistio sir Leigh blandiendola con dificultad.A Langdon solo se le ocurria un motivo para aquella accion.—Ya lo has abierto. Ya has sacado el mapa.Teabing nego con la cabeza.—Robert, si hubiera resuelto el enigma de la clave ya estaria caminodel Grial y no se me habria ocurrido implicaros a vosotros. No.No conozco la respuesta. Y no me cuesta admitirlo. Un verdaderocaballero aprende a ser humilde ante el Grial. Aprende a hacer caso delas señales que se encuentra en el camino. Cuando os he visto entrar enla abadia, lo he comprendido. Vuestra presencia no era gratuita. Estaisaqui para ayudar. Yo no aspiro a la gloria individual. Estoy al servicio deun señor mucho mas grande que mi propio orgullo: la verdad. El Grialnos ha encontrado a todos, y ahora la verdad empieza a ser revelada.Debemos trabajar juntos.A pesar de las suplicas de Teabing, el arma seguia apuntando aSophie cuando Langdon dio un paso al frente y acepto el frio cilindro demarmol. Al cogerlo y retirarse, el vinagre de su interior borboteo. Losdiscos seguian dispuestos de manera aleatoria, lo que daba a entenderque el cilindro estaba cerrado.Langdon miro fijamente a Teabing.333—¿Y como sabes que no voy a tirarlo al suelo ahora mismo?La carcajada de sir Leigh resono fantasmagorica en el aire.—Tendria que haberme dado cuenta de que tu amenaza de hacerloen la iglesia del Temple era solo eso. Robert Langdon nunca romperia laclave. Tu eres historiador. Tienes en tus manos la llave que abre dos milaños de historia, la clave perdida del Sangreal. Sientes las almas detodos los caballeros que murieron en la hoguera para proteger susecreto. ¿Permitirias que su muerte fuera en vano? No, tu te pondras desu parte. Te uniras a las filas de los grandes hombres a los que admiras,Leonardo, Botticelli, Newton; todos ellos se sentirian orgullosos de estaren tu piel en este momento. El contenido de la clave nos esta llamando agritos. Desea ser liberado. Ha llegado el momento. El destino nos hatraido hasta aqui.—No puedo ayudarte, Leigh. No tengo ni idea de como se abre esto.Solo he estado un instante en la tumba de Newton. Pero incluso siconociera la contraseña... —Langdon se detuvo, consciente de que habiahablado mas de la cuenta.—¿No me la dirias? —pregunto Teabing con un suspiro—. Medecepciona y me sorprende, Robert, que no reconozcas hasta que puntoestas en deuda conmigo. Mi tarea hubiera sido mucho mas sencilla siRemy y yo os hubieramos eliminado en el momento en que aparecisteispor el Château Villette. Pero no; lo he arriesgado todo para hacer lascosas bien.—¿Esto es hacer las cosas bien? —inquirio Langdon señalando elarma.—Es culpa de Saunière —replico Teabing—. el y sus senechauxmintieron a Silas. De no haber sido asi, yo habria obtenido la clave sincomplicaciones. ¿Como iba a suponer que el Gran Maestre iba a llegartan lejos para engañarme y legar la clave a su nieta, con la que no sehablaba? —Teabing miro a Sophie con desprecio—. Alguien con tanpocos meritos para ser depositaria de estos conocimientos que le hahecho falta contar con una niñera experta en simbologia. —Ahora dirigiola mirada hacia Langdon—. Por suerte, Robert, tu implicacion haresultado ser mi golpe de gracia. La clave podria haber permanecidoeternamente en la caja fuerte del banco de depositos, pero tu la sacastede ahi y me la trajiste a casa.«¿A que otro sitio podria haber ido a refugiarme? —penso Langdon—. El colectivo de historiadores expertos en el Grial es pequeño, y Teabingy yo compartimos algunos hechos del pasado.»Sir Leigh le miro con expresion de superioridad.—Cuando supe que Saunière te habia dejado un mensaje en elmomento de su muerte, supuse que dispondrias de valiosa informacionsobre el Priorato. No estaba seguro de si se trataba de la propia clave ode algun dato que conduciria hasta ella, pero con la policia pisandote lostalones, tenia la sospecha de que aparecerias por mi casa.Langdon no daba credito.334—¿Y si no lo hubiera hecho?—Estaba ideando un plan para tenderte mi mano amiga. De unmodo u otro, la clave tenia que acabar en el Château Villette. El hechode que me la entregaras en bandeja es una prueba mas de que mi causaes justa.—¿Que? —Langdon estaba indignado.—Se suponia que Silas debia entrar y robarla de mi casa,apartandote de ese modo de toda implicacion sin hacerte daño yeximiendome a mi de cualquier sospecha de complicidad. Sin embargo,cuando constate lo intrincado de los codigos de Saunière, decidi seguircontando con vosotros un poco mas en esta busqueda. Ya haria queSilas os robara la clave mas tarde, cuando estuviera preparado paraseguir yo solo.—La iglesia del Temple —dijo Sophie con la voz llena de amargura aldarse cuenta de la traicion.«Empieza a hacerse la luz», penso Teabing. La iglesia del Temple era elescenario perfecto para robarles la clave a Robert y a Sophie, y suaparente relacion con el poema la convertia en un buen señuelo. Lasordenes a Remy habian sido claras: nada de dejarse ver mientras Silaseste recuperando el criptex. Por desgracia, la amenaza de Langdon deromperlo habia provocado el panico del mayordomo. «Ojala Remy no sehubiera puesto en evidencia —penso Teabing con amargura, recordandosu falso secuestro—. Remy era el unico vinculo conmigo, y tuvo quemostrar su rostro.»Por suerte, Silas seguia sin conocer la verdadera identidad deTeabing y habia sido facil engañarle y convencerlo para que se lo llevarade la iglesia. Luego Remy no habia tenido problemas para hacer ver quelo ataba en el asiento trasero de la limusina. Con el panel divisoriolevantado, sir Leigh habia podido telefonear tranquilamente a Silas, queestaba solo unos metros mas alla, y usar aquel acento frances falso queadoptaba para hacer el papel de Maestro, ordenandole que se fueradirecto al centro del Opus Dei. Un simple chivatazo a la policia habiabastado entonces para librarse de Silas.«Un cabo suelto menos.»El otro habia sido mas dificil de atar. «Remy.»A Teabing le habia costado mucho tomar la decision, pero al final sumayordomo habia acabado siendo un obstaculo. «Toda busqueda delGrial requiere un sacrificio. La solucion mas limpia se la habiaencontrado dentro del mueblebar: una petaca de coñac y una lata decacahuetes. El polvillo que habia en el fondo del envase bastaria paradesencadenar la alergia mortal de Remy. Cuando este aparco el cocheen Horse Guards Parade, Teabing se bajo del asiento trasero y se sentoen el del copiloto, junto al mayordomo. Minutos despues, se bajo del335Jaguar, volvio a montarse en la parte de atras, elimino las pruebas ysalio para poner en marcha la fase final de su mision.La abadia de Westminster estaba cerca y aunque los hierros de laspiernas, las muletas y la pistola habian hecho saltar las alarmas deldetector de metales, los guardias de seguridad nunca sabian que hacercon el. «¿Le pedimos que se quite los hierros y que pase arrastrandose?¿Cacheamos ese cuerpo deforme?» Teabing presento a los guardias unasolucion mucho mas sencilla, una tarjeta grabada en relieve que loidentificaba como Caballero del Reino. Aquellos pobres chicos casi habiantropezado para dejarlo pasar.Ahora, al ver el desconcierto de Langdon y Sophie, Teabing resistiola impaciencia que sentia por revelar de que genial manera habia logradoimplicar al Opus Dei en la trama que pronto supondria la desaparicion detoda la Iglesia. Eso iba a tener que esperar. De momento, habia muchoque hacer.—Mes amis —declaro en su frances impecable—, vous ne trouvezpas le Saint-Graal, c’est le Saint-Graal qui vous trouve. —Sonrio—. Launion de nuestros caminos no puede estar mas clara. El Grial nos haencontrado.Silencio.Bajo la voz y siguio hablandoles en un susurro.—Escuchad. ¿No lo ois? El Grial nos habla a traves de los siglos. Nossuplica que lo liberemos de la insensatez del Priorato. Os imploro a losdos que reconozcais esta oportunidad. No podria haber otras trespersonas mas capaces para descifrar el codigo final y abrir el criptex. —Se quedo un momento en silencio, transfigurado—. Debemos hacer unapromesa. Un voto de confianza mutua. El deber de caballero dedescubrir la verdad y darla a conocer.Sophie le miro a los ojos y le hablo con voz fria.—Nunca sellare una promesa con el asesino de mi abuelo. A menosque sea la de hacer todo lo posible para que acabe en la carcel.La expresion de sir Leigh se hizo grave y, tras unos instantes,recobro el tono resuelto.—Lamento que lo vea asi, mademoiselle—. Se volvio y apunto aLangdon con la pistola—. ¿Y tu, Robert? ¿Estas conmigo o estas contrami?100El cuerpo del obispo Manuel Aringarosa habia soportado muchas formasde dolor, pero el fuego abrasador de la herida de bala que le atraveso elpecho le era totalmente desconocido. No parecia una herida en elcuerpo... sino mas bien un dolor en el alma.Abrio los ojos intentando ver, pero la lluvia que le empapaba elrostro le nublaba la vision. «¿Donde estoy?» Notaba unos brazos336poderosos que lo sujetaban, que sostenian su cuerpo rigido como sifuera un muñeco de trapo con la sotana al viento.Casi sin fuerzas, levanto un brazo, se seco los ojos y vio que elhombre que lo llevaba en brazos era Silas. El enorme albino avanzaba atrompicones por una acera cubierta por la niebla, pedia a gritos quealguien le indicara el camino a un hospital, con la voz quebrada por laangustia. Tenia la vista fija al frente y las lagrimas le resbalaban por elrostro blanco y manchado de sangre.—Hijo mio —susurro Aringarosa—, estas herido.Silas bajo la cabeza, la boca una mueca de dolor.—Lo siento mucho, padre. —El sufrimiento le impedia casi hablar.—No, Silas —replico Aringarosa—. El que lo siente soy yo. Es culpamia. —«El Maestro me prometio que no habria muertes, y yo te pedi quelo obedecieras en todo.»—. He sido demasiado impaciente. Demasiadotemeroso. Y nos han engañado a los dos. —«El Maestro no ha tenidonunca la intencion de entregarnos el Santo Grial.»Acurrucado entre los brazos del hombre al que habia acogido haciatantos años, Aringarosa sintio que el tiempo daba marcha atras. Queestaba en España. Que volvia a sus modestos inicios, cuando en Oviedoempezo a construir con Silas una iglesia. Y que despues estaba en NuevaYork, donde habia proclamado la gloria de Dios erigiendo el centro delOpus Dei en Lexington Avenue.Hacia cinco meses, Aringarosa habia recibido una terrible noticia. Eltrabajo de toda una vida amenazaba con desmoronarse. Recordo contodo detalle la reunion en Castel Gandolfo que le habia cambiado lavida... las noticias que habian puesto en marcha aquella calamidad.Aringarosa habia entrado en la Biblioteca Astronomica de laresidencia vaticana con la cabeza bien alta, esperando ser recibido pormultitud de manos tendidas en señal de bienvenida, encontrarse conbrazos dispuestos a abrazarlo, con hombres impacientes por reconocerleel merito de ser el representante del catolicismo en America.Pero alli solo habia tres personas.El Secretario Vaticano. Obeso. Severo.Y dos cardenales italianos. Mojigatos y pagados de si mismos.—¿Secretario? —dijo Aringarosa desconcertado.El orondo supervisor de asuntos legales le estrecho la mano y leseñalo una butaca que tenia delante.—Por favor, pongase comodo.Aringarosa se sento, presintiendo que algo iba mal.—No se me dan bien los rodeos, obispo —le dijo el Secretario—, asique vayamos directamente al motivo de su visita.—Se lo ruego. Hable con toda franqueza. —Aringarosa miro a losdos cardenales, que parecian juzgarle con superioridad.—Como ya sabra, Su Santidad y otras personas en Roma estanpreocupados por las ultimas repercusiones politicas de las practicas mascontrovertidas de la Obra.337Aringarosa noto que algo se agitaba en su interior. Ya habia pasadovarias veces por todo aquello desde la toma de posesion del nuevoPontifice que, para su horror, habia resultado ser un apasionadodefensor de las tendencias mas liberales de la Iglesia.—Permitame asegurarle —añadio al momento el Secretario— que SuSantidad no desea cambiar nada en su modo de dirigir su ministerio.«¡Eso espero!»—Entonces, ¿para que estoy aqui?El Secretario suspiro.—Obispo, no se muy bien como decirle delicadamente lo que tengoque comunicarle, asi que lo expondre de manera directa.Hace dos dias, el Consejo de la Secretaria General votounanimemente a favor de retirar el apoyo del Vaticano al Opus Dei.Aringarosa estaba seguro de no haber oido bien.—¿Como dice?—Dicho lisa y llanamente, que dentro de seis meses a partir de hoy,el Opus dejara de considerarse una prelatura del Vaticano. Se convertiraen una Iglesia por derecho propio. La Santa Sede se separara deustedes. Su Santidad asi lo quiere y ya estamos iniciando los tramiteslegales.—¡Pero... eso es imposible!—En absoluto. Es muy posible. Y necesario. Su Santidad no se sientecomodo con sus agresivos metodos de reclutamiento y con sus practicasde mortificacion corporal. —Hizo una pausa—. Ademas, esta su trato a lamujer. Sinceramente, el Opus Dei se ha convertido en una carga y enmotivo de vergüenza.El obispo Aringarosa estaba estupefacto. «¿Motivo de vergüenza?»—No creo que en realidad esto sea una sorpresa para ustedes.—El Opus Dei es la unica organizacion catolica con un numerocreciente de adeptos. ¡Tenemos mas de mil curas!—Es verdad. Y es un tema que nos compromete.Aringarosa ataco donde mas dolia.—¡Preguntele a Su Santidad si la Obra era un motivo de vergüenzaen 1982, cuando ayudamos a la Banca Vaticana!—La Santa Sede siempre les estara agradecidos por ello —replico elsecretario con tono conciliador—, pero aun hay quien cree que su apoyofinanciero en 1982 es el unico motivo por el que se les concedio elestatus de prelatura.—¡Eso no es verdad! —Aquella insinuacion ofendia profundamente aAringarosa.—Sea como sea, pretendemos actuar de buena fe. Estamosredactando unos terminos de separacion que incluyan la devolucion deese dinero, que pagaremos en cinco plazos.—¿Pretende comprarme? —inquirio el obispo—. ¿Taparme la bocacon dinero para que no hable? Si el Opus Dei es la unica voz razonableque queda en la Iglesia!338Uno de los cardenales levanto la vista.—Disculpe, ¿ha dicho usted «razonable»?Aringarosa se apoyo en la mesa y endurecio el tono de su voz.—¿De verdad se preguntan por que los catolicos estan abandonandola Iglesia? Mire a su alrededor, cardenal. La gente ha perdido el respeto.Los rigores de la fe ya no existen. La doctrina se ha convertido en unbuffet libre. La abstinencia, la confesion, la comunion, el bautismo, lamisa, escojan lo que quieran, elijan la combinacion que mas lesconvenga y olvidense del resto. ¿Que tipo de guia espiritual ofrece laIglesia?—Las leyes del siglo III no pueden aplicarse a los modernosseguidores de Cristo. Esas reglas no son aplicables en la sociedad dehoy.—Pues en el Opus las aplicamos sin problemas.—Obispo Aringarosa —intervino el Secretario para zanjar lacuestion—. En base al respeto que siente por la relacion entre suorganizacion y el anterior Papa, Su Santidad les da seis meses para querompan voluntariamente su vinculo con el Vaticano. Le sugiero que parahacerlo aleguen sus diferencias de opinion con Roma y que seestablezcan como organizacion cristiana.—¡Me niego! —declaro Aringarosa—. ¡Y pienso decirselo en persona!—¡Me temo que Su Santidad no tiene intencion de recibirlo!El obispo se puso en pie.—¡No se atrevera a abolir una prelatura personal establecida por unPapa anterior!—Lo siento. —Los ojos del Secretario no parpadeaban—. El Señornos lo da y el Señor nos lo quita.Aringarosa habia salido de aquella reunion desconcertado,aterrorizado. Al volver a Nueva York, se habia pasado dias mirando porla ventana el perfil de la ciudad, abatido, lleno de tristeza por el futurode la cristiandad.Habian transcurrido varias semanas cuando recibio la llamadatelefonica que lo cambio todo. Su interlocutor parecia frances y seidentifico como «El Maestro», un titulo comun en la prelatura. Dijo queconocia los planes del Vaticano de retirar su apoyo a la Obra.«¿Como puede saber algo asi?», se pregunto Aringarosa. Tenia laesperanza de que solo unas pocas personalidades influyentes tuvieranconocimiento de la inminente ruptura entre el Opus y el Vaticano. Pero,por lo que se veia, se habia corrido la voz. Las paredes del Vaticanohablaban.—Tengo oidos en todas partes, obispo —le susurro El Maestro— . Ycon ellos he llegado a enterarme de una cosa. Con su ayuda podriadescubrir el lugar donde se oculta una reliquia sagrada que leproporcionaria un poder enorme... el suficiente como para hacer que elVaticano se postrara a sus pies. El suficiente como para salvar la Fe. —Hizo una pausa—. Y no solo para el Opus, sino para todos nosotros.339«El Señor nos lo quita y el señor nos lo da». Aringarosa sintio unglorioso rayo de esperanza.—Hableme de su plan.El obispo ya estaba inconsciente cuando las puertas del hospital St. Maryse abrieron. Silas se abalanzo sobre la entrada rendido por elagotamiento. Cayo de rodillas en el suelo y grito pidiendo ayuda. Todosen la recepcion ahogaron un grito de asombro al ver a aquel albinomedio desnudo que llevaba en sus brazos el cuerpo ensangrentado de unhombre con sotana.El medico que le ayudo a tender al obispo en la camilla se puso muyserio al tomarle el pulso.—Ha perdido mucha sangre. Hay que temerse lo peor.Los ojos de Aringarosa se abrieron y, por un momento volvio en si.Busco a Silas con la mirada.—Hijo mio...El remordimiento y la rabia se habian apoderado del alma del albino.—Padre, aunque empeñe en ello toda mi vida, encontrare a quiennos ha engañado y lo matare.Aringarosa nego con la cabeza y lo miro con tristeza mientras lopreparaban para llevarselo.—Silas... si no has aprendido nada de mi, por favor... por favoraprende esto. —Le cogio la mano y se la apreto con fuerza—. El perdones el mayor regalo de Dios.—Pero, padre...Aringarosa cerro los ojos.—Silas, reza mucho.101Robert Langdon seguia bajo la alta cupula de la desierta Sala Capitularsin apartar la vista de la pistola de Teabing.«Robert, ¿estas conmigo o estas contra mi?» Las palabras delmiembro de la Real Academia de la Historia resonaban en el silencio desu mente.Sabia que ninguna de las dos respuestas posibles era buena. Sidecia que si, estaba traicionando a Sophie. Si decia que no, Teabing notendria otro remedio que matarlos a los dos.Los años que habia pasado dando clases no le habian servido paraenfrentarse a situaciones en las que habia armas de por medio, pero sile habian enseñado a reaccionar ante el planteamiento de paradojas.«Cuando una pregunta carece de respuesta correcta, solo queda larespuesta sincera.»El matiz gris entre el si y el no.«El silencio.»340Bajo la mirada, contemplo el criptex y, sencillamente, opto pormarcharse.Sin siquiera alzar la vista, empezo a dar unos pasos atras,internandose en el vasto espacio vacio de aquella sala. «Terrenoneutral.» Esperaba que su mirada fija en el criptex le indicara a Teabingque no descartaba colaborar con el, y que su silencio le indicara a Sophieque no la estaba abandonando.«Y mientras tanto gano tiempo para pensar.»Langdon sospechaba que eso, pensar, era precisamente lo queTeabing queria que hiciera. «Por eso me ha entregado la clave. Para quepueda sentir el peso de mi decision.» El historiador britanico esperabaque al tener entre sus manos el criptex del Gran Maestre, Langdon sediera cuenta de la magnitud de su contenido, y que su curiosidadacademica desbancara cualquier otra consideracion, y le obligara aadmitir que no descifrar la clave seria una perdida para la historiamisma.Sophie seguia siendo el blanco del arma de Teabing, y Langdon setemia que su unica posibilidad de liberarla fuera intentando descubrir lacontraseña de aquel cilindro. «Si logro obtener el mapa, Teabingnegociara.» Intento convencerse a si mismo de que aquello era lo mejor,y se acerco muy despacio a las vidrieras del otro extremo... dejando quesu mente se fuera llenando de las muchas imagenes astronomicas quepoblaban la tumba de Newton.El orbe que en su tumba estar debierabuscad, os hablara de muchas cosas,de carne rosa y vientre fecundado.Dio la espalda a sus dos acompañantes, se fue hasta los altosventanales y busco sin exito la inspiracion entre aquel mosaico decristales de colores.«Ponte en la mente de Saunière —se insto a si mismo mirando haciael College Garden—. ¿Cual es el orbe que a el le pareceria que falta en elsepulcro de Newton? Contra la lluvia intermitente veia reflejarseimagenes de planetas, estrellas y cometas, pero Langdon las ignoraba.Saunière no era un hombre de ciencia; era un humanista, un amante delarte, de la historia. «La divinidad femenina...el caliz... la rosa... MariaMagdalena silenciada... la caida de la diosa... el Santo Grial.»La leyenda siempre habia representado al Grial como una mujercruel, que bailaba entre las sombras, fuera del alcance de tu vista,susurrandote al oido, incitandote a dar un paso mas y desvaneciendoseluego en la niebla.Ahi, entre los arboles del College Garden, Langdon creia sentir suescurridiza presencia. Habia señales por todas partes. Como una siluetaprovocativa que emergiera entre la niebla, en las ramas del manzanomas antiguo de Gran Bretaña brotaban flores de cinco petalos, brillantes341como Venus. La diosa estaba en el jardin. Bailaba con la lluvia, cantabacanciones de todas las epocas, asomandose desde detras de las ramascuajadas de capullos como para recordarle a Langdon que el fruto delconocimiento crecia ahi mismo, apenas fuera de su alcance.Al otro lado de la sala, sir Leigh Teabing observaba sin temor a suamigo, que miraba por la ventana como hipnotizado.«Tal como habia supuesto —penso—. Aceptara mi propuesta.»Desde hacia tiempo, Teabing sospechaba que Langdon podia tenerla llave que abria el Grial. No habia sido casualidad que sir Leigh hubierapuesto en marcha su plan la misma noche en que Langdon debiareunirse con Saunière. A partir de sus escuchas al conservador delLouvre, Teabing habia llegado a la conclusion de que su interes porconocer a Robert en privado solo podian significar una cosa. «Elmisterioso libro no publicado de Langdon habia “tocado hueso” en elPriorato; Langdon habia tropezado con una verdad y Saunière temia quese hiciera publica.» Teabing estaba seguro de que el Gran Maestrequeria pedirle que no la divulgara.«¡La verdad ya se ha silenciado demasiado tiempo!»Sir Leigh sabia que tenia que actuar deprisa. El ataque de Silasserviria a dos fines: impediria que Saunière convenciera a Langdon paraque no hablara, y aseguraria que, una vez la clave se hallara en poderde Teabing, Langdon ya estuviera en Paris, por si tuviera quenecesitarlo.Preparar el encuentro fatal entre el conservador del Louvre y Silashabia sido casi demasiado sencillo. «Tenia informacion privilegiada sobrelos mas reconditos temores de Saunière.» El dia anterior, Silas le habiatelefoneado y se habia hecho pasar por un cura muy preocupado.—Monsieur Saunière, disculpeme, pero debo hablar con ustedurgentemente. No revelaria nunca un secreto de confesion, pero en estecaso creo que es mi deber. Acabo de confesar a un hombre que asegurahaber asesinado a unos miembros de su familia.La respuesta del conservador habia sido de desconcierto y deprudencia.—Mi familia murio en un accidente. La investigacion policial fueconcluyente.—Si, en un accidente de coche —dijo Silas, soltando el señuelo—. Elhombre con el que hable me dijo que lo habia hecho caer a un rio.Saunière se quedo en silencio.—Monsieur Saunière, nunca le habria llamado de no haber sidoporque el hombre hizo un comentario que me hace temer por su propiaseguridad. —Hizo una pausa—. Y ademas, tambien me hablo de su nieta,Sophie.La mencion de aquel nombre habia sido determinante. Elconservador decidio tomar cartas en el asunto de inmediato. Le ordeno a342Silas que fuera a verlo inmediatamente en el lugar mas seguro que se leocurrio, su despacho del Louvre. Entonces fue cuando llamo por telefonoa Sophie para advertirle de que podia estar en peligro. La copa quehabia quedado en tomarse con Robert Langdon quedo cancelada almomento.Ahora, Robert y Sophie estaban frente a el, en el otro extremo de lasala, y Teabing sentia que habia logrado abrir una brecha entre los dos.Ella seguia con actitud desafiante, pero estaba claro que Langdon veialas cosas desde una perspectiva mas amplia. Estaba intentando descifrarla contraseña. «Entiende la importancia de encontrar el Grial y deliberarlo de sus ataduras.»—No le abrira el criptex —dijo Sophie con frialdad—. No lo hariaaunque pudiera.Teabing miraba a Langdon y seguia apuntando a Sophie con elarma. Cada vez tenia mas claro que iba a tener que usarla. Aunque laidea no le gustaba, sabia que llegado el caso no le temblaria la mano.«Le he puesto las cosas faciles para que se pusiera del bando correcto.El Grial es mucho mas importante que cualquiera de nosotros.»En ese momento, Langdon, que seguia junto a la ventana, se dio lavuelta.—La tumba... —dijo de pronto, mirandolos con un debil brillo deesperanza en la mirada.—Se en que parte de la tumba de Newton hay que mirar. ¡Si, creoque puedo encontrar la contraseña!A Teabing el corazon le dio un vuelco.—¿Donde, Robert? ¡Dimelo!Sophie estaba horrorizada.—¡Robert! ¡No! No iras a ayudarle, ¿verdad?Langdon se acerco con paso resuelto, sosteniendo el criptexlevantado.—No —respondio, mirando a Teabing con dureza—. No hasta quedeje que te vayas.El optimismo de sir Leigh se esfumo.—Estamos tan cerca, Robert. No se te ocurra jugar conmigo.—No es ningun juego —dijo Langdon—. Deja que se vaya y tellevare a la tumba de Newton. Abriremos juntos el criptex.—Yo no voy a ninguna parte —declaro Sophie con los ojos llenos derabia—. Mi abuelo me entrego el criptex a mi. No es vuestro y no teneisderecho a abrirlo.Langdon se detuvo y la miro con temor.—Sophie, por favor, estas en peligro. ¡Estoy intentando ayudarte!—¿Ah si? ¿Como? ¿Desvelando el secreto que llevo a mi abuelo a lamuerte? el confiaba en ti, Robert. Y yo tambien.Los ojos azules de Langdon eran la expresion del panico, y Teabingno pudo evitar una sonrisa al verlos enfrentados. Los intentos de Robertpor mostrarse caballeroso eran mas pateticos que otra cosa. «A punto de343descubrir uno de los mayores secretos de la historia, se pone a perder eltiempo con una mujer que ha demostrado no ser digna de esta causa.»—Sophie —le suplico Langdon—. Por favor... tienes que irte.Ella nego con la cabeza.—No a menos que me entregues el criptex o lo tires al suelo.—¿Que?—Robert, mi abuelo preferiria que su secreto se perdiera parasiempre antes que verlo en las manos de su asesino. —Por un momentoparecio que los ojos iban a inundarsele de lagrimas, pero se contuvo. Sevolvio y se dirigio a Teabing.—Si tiene que disparar, hagalo. Pero no pienso dejar en sus manosel legado de mi abuelo.«Muy bien.» Levanto mas el arma.—¡No! —grito Langdon alzando el brazo al momento.El criptex quedo suspendido en precario equilibrio sobre el suelo.—Leigh, si se te pasa por la cabeza hacer algo, lo soltare.Teabing estallo en carcajadas.—Ese farol te ha ido bien con Remy. Pero conmigo no, te lo aseguro.Te conozco muy bien.—¿En serio, Leigh?«Si, te conozco. Tienes que practicar mas tu cara de poquer. Me hacostado unos segundos, pero ahora veo que estas mintiendo. No tienesni idea de en que parte de la tumba de Newton esta la respuesta.»—¿Es verdad, Robert? ¿Es verdad que sabes en que parte de latumba tienes que buscar?—Si.El titubeo en su mirada era apenas perceptible, pero Teabing se diocuenta. Estaba mintiendo. Todo era un truco desesperado y pateticopara salvar a Sophie. Que decepcion tan grande.«Soy un caballero solitario, rodeado de almas indignas. Y tendre quedescifrar la clave yo solo.»Ahora, Langdon y Sophie no eran mas que un obstaculo para el... ypara el Grial. Por mas dolorosa que fuera la solucion, sabia que podiallevarla a cabo con la conciencia tranquila. Lo unico que tenia que hacerera convencerlo a el para que dejara el criptex en el suelo, y asi ponerfin de una vez a aquella ridicula pantomima.—Un voto de confianza —dijo Teabing bajando el arma—. Deja elcriptex en el suelo y hablemos.Langdon sabia que no se habia tragado su mentira.Por la adusta expresion de Teabing sabia que la piedra estaba en sutejado. «Cuando suelte el criptex, nos matara a los dos.» Sin necesidadde mirar a Sophie, notaba que su corazon le suplicaba, desesperado.«Robert, este hombre no es digno del Grial. Por favor no lo pongas ensus manos. Sea cual sea el precio que tengamos que pagar por ello.»344Langdon ya habia tomado la decision hacia unos minutos, mientrascontemplaba el College Garden desde las vidrieras.«Protege el Grial.»«Protege a Sophie.»Langdon tenia ganas de gritar de impotencia.«¡Pero es que no veo como!»Los duros momentos de desilusion habian traido consigo unaclarividencia que no habia experimentado nunca. «La verdad estadelante de tus propios ojos, Robert. —No sabia de donde estabasurgiendo aquella epifania—. El Grial no se esta riendo de ti, te estapidiendo un alma digna de el.Ahora, arrodillandose a varios metros de Leigh Teabing, como sifuera un subdito, Langdon fue bajando el criptex hasta dejarlo a solounos centimetros del suelo.—Si, Robert —susurro Teabing apuntandole con la pistola—. Dejaloen el suelo.Langdon alzo la vista y la clavo en la cupula de la Sala Capitular. Seagacho un poco mas y miro el arma de Teabing, que lo apuntabadirectamente.—Lo siento, Leigh.Con gran agilidad, se puso de pie de un salto, levanto el brazo yarrojo el criptex al aire con todas sus fuerzas.Leigh Teabing no noto que su dedo apretara el gatillo, pero la pistola sedisparo con gran estruendo. Ahora Langdon ya no estaba agachado, sinode pie, casi como si estuviera levitando, y la bala impacto en el suelo, asus pies. La mitad del cerebro de sir Leigh se esforzaba por apuntar ydisparar de nuevo, en medio de la rabia que sentia, pero la otra mitad,mas poderosa, arrastraba su mirada hacia arriba, a la cupula.«¡La clave!»El tiempo parecio quedar suspendido, convertirse en una pesadilla acamara lenta. Todo su mundo se habia convertido en ese criptex quevolaba por los aires. Lo vio subir hasta el punto algido de su ascenso...quedar un momento inmovil, en el vacio... y empezar a caer dandovueltas, en direccion al suelo de piedra.Todas sus esperanzas y sus sueños descendian en picado hacia latierra. «¡No puede llegar al suelo!; Tengo gue impedirlo!» El cuerpo deTeabing reacciono instintivamente. Solto el arma y se echo haciadelante, soltando las muletas y levantando las manos al cielo. Cuando laclave estaba a su altura, la atrapo con un gesto certero.Se echo hacia delante victorioso, con el criptex bien cogido, pero almomento se dio cuenta de que se habia dado demasiado impulso. Comono tenia donde agarrarse, los brazos fueron los primeros en llegar alsuelo. El cilindro choco contra el y se oyo el ruido de un cristal que serompia en su interior.345Durante un segundo, Teabing se quedo sin respiracion. Ahi tirado enmedio de la sala, contemplando sus brazos tendidos y el cilindro demarmol aun sujeto en una mano, imploro que el tubo de cristal no sehubiera roto del todo. Pero el olor penetrante del vinagre invadio el aire,y Teabing noto que el frio liquido se escapaba por entre los discos y leimpregnaba los dedos.Una absoluta sensacion de panico se apodero de el. «¡No!» Elvinagre seguia su curso, e imagino el papiro disolviendose. «¡Robert, queinsensato! ¡Se ha perdido el secreto!»Sin poder evitarlo, empezo a llorar. «El Grial se ha ido para siempre.Todo se ha destruido.» Temblando, incredulo aun ante la accion deLangdon, quiso separar a la fuerza las dos partes del cilindro, en undesesperado intento de entrever, aunque fuera solo durante una fraccionde segundo, un retazo de historia antes de que quedara disuelta portoda la eternidad. Y entonces, al tirar de los dos extremos de la clave,constato con horror que empezaban a ceder.Ahogo un grito y miro dentro. Alli no habia nada mas que los trozosde vidrio mojado. Ni rastro de papiro. Se incorporo y miro a Langdon.Sophie estaba junto a el con la pistola en la mano, apuntandole.Confundido, volvio a mirar la clave y entonces lo comprendio. Losdiscos ya no estaban puestos de cualquier manera, sino formando lapalabra de cinco letras «POMUM».* * *—El orbe del que comio Eva —dijo Langdon friamente—, incurriendo enla ira de Dios. El pecado original. El simbolo de la caida de la divinidadfemenina.Teabing sintio que la verdad le era revelada con dolorosa austeridad.El orbe que deberia haber estado en la tumba de Newton no podia serotro que la manzana que habia caido del cielo, que le habia caido aNewton en la cabeza y habia sido la fuente de inspiracion de la gran obrade su vida, escrita por cierto en latin. «¡El fruto de sus obras! ¡Carnerosada y vientre fecundado!»—Robert —dijo Teabing, desbordado por los acontecimientos—. Hasabierto la clave. ¿Donde esta el mapa?Sin pestañear, Langdon se metio la mano en el bolsillo del abrigo ysaco con cuidado un papiro perfectamente enrollado. A solo unos metrosde el, lo desenrollo y se puso a mirarlo. Tras un momento que se le hizoeterno, en el rostro de Robert aparecio una sonrisa caracteristica.«¡Lo sabe!» El corazon de Teabing anhelaba poseer tambien aquelconocimiento.—Dimelo —exigio—. Dimelo, por Dios, ¡No es demasiado tarde!Al oir el sonido de unos pasos que se acercaban a la Sala Capitular,Langdon volvio a enrollar el papiro y se lo guardo en el bolsillo.—¡No! —grito Teabing, intentando en vano ponerse en pie.346Cuando las puertas se abrieron de golpe, Bezu Fache irrumpio comoun toro en la plaza, escrutando con sus ojos de fiera salvaje hasta quedio con quien habia entrado a buscar —Leigh Teabing—, que estabatendido en el suelo. Suspiro aliviado y, metiendose la pistola en lacartuchera, se dirigio a Sophie.—Agente Neveu, me alegro de que usted y el señor Langdon esten asalvo. Tendria que haber acudido cuando se lo pedi.La policia inglesa entro poco despues en la Sala Capitular, redujo altemeroso prisionero y le puso unas esposas.Sophie parecia muy sorprendida ante la presencia del capitan.—¿Como nos ha encontrado?Fache señalo a Teabing.Cometio el error de mostrar su identificacion al entrar a la abadia.Los guardias han visto un informativo en el que se hablaba de nuestrabusqueda y nos han avisado.—¡Lo tiene Langdon en el bolsillo! —grito Teabing con voz de loco—.¡El mapa del Santo Grial!Cuando ya se lo estaban llevando a rastras de alli, se volvio y sepuso a chillar una vez mas.—¡Robert! ¡Dime donde esta escondido!Langdon lo miro a los ojos.—Solo los que son dignos de el encuentran el Grial, Leigh. Eso me loenseñaste tu.102Cuando Silas llego cojeando a un rincon discreto de Kensington Gardens,la niebla baja lo cubria todo. Se arrodillo sobre la hierba mojada y notoque la sangre tibia se deslizaba desde la herida que la bala le habiaabierto bajo las costillas. A pesar de ello, mantenia la vista fija al frente.La bruma hacia que aquello se pareciera mucho al cielo.Alzo las manos ensangrentadas y se puso a rezar. Veia que la cariciade la lluvia le limpiaba los dedos y les devolvia su blancura. A medidaque las gotas le golpeaban con mas fuerza la espalda y los hombros,notaba que el cuerpo se fundia poco a poco en la neblina.«Soy un fantasma.»Se levanto una brisa ligera que le trajo el olor a tierra mojada, avida nueva. Con todas y cada una de las celulas de su cuerpo roto, Silasrezo. Rezo pidiendo perdon, suplicando la piedad de Dios y, sobre todo,rogo por su mentor... el obispo Aringarosa... que el señor no se lollevara antes de que llegara su hora. «Le quedaba todavia tanto porhacer...»La bruma lo habia rodeado y de pronto Silas se sintio tan ligero quepenso que aquella niebla lo elevaria por los aires y se lo llevaria a otraparte. Cerro los ojos y dijo una ultima oracion.«Nuestro Señor es bondadoso y caritativo.»347El dolor que sentia empezo a remitir, y supo que el obispo teniarazon.103Era ya tarde cuando en Londres el sol se abrio paso entre las nubes y laciudad empezo a secarse. Bezu Fache estaba cansado cuando salio de lasala de interrogatorios y pidio un taxi. Sir Leigh Teabing habiaproclamado su inocencia a pleno pulmon, pero entre sus desvariosincoherentes sobre santos griales, documentos secretos y hermandadesmisteriosas, Fache creia ver que lo que pretendia el astuto historiadorera crear un escenario propicio para que sus abogados pudieran pedir suabsolucion alegando trastorno metal.«Si, claro —penso Fache—. Loco.» Teabing habia demostrado unagran precision al formular un plan que, en todos los casos, aseguraba suinocencia. Habia implicado al Vaticano y al Opus Dei, dos grupos quehabian resultado ser totalmente inocentes. El trabajo sucio lo habianhecho sin saberlo un monje fanatico y un obispo desesperado. E,inteligente como era, habia situado su centro de escucha electronica enun lugar al que un hombre con secuelas de la polio no podia acceder. Elespionaje, asi, lo habia efectuado su mayordomo, Remy —la unicapersona conocedora de su verdadera identidad—, muertoconvenientemente a causa de una reaccion alergica.«No puede decirse que se trate del plan de una persona con lasfacultades mentales perturbadas.»Las informaciones que le llegaban del teniente Collet, que seguia enel Château Villette, apuntaban a que la astucia del caballero ingles eratanta que el propio Fache podia aprender algo de el. Para ocultar conexito los microfonos en algunos de los despachos mejor protegidos deParis, el historiador se habia inspirado en el caballo de Troya de losgriegos. Algunos de los blancos escogidos por el habian recibido comoregalo valiosas obras de arte, mientras que otros habian adquirido ensubastas piezas que habian pasado por las manos de Teabing. En el casode Saunière, el conservador habia recibido una invitacion a cenar alChâteau Villete para tratar del posible mecenazgo de Teabing en lacreacion de un «Ala Leonardo» en el Louvre. La tarjeta incluia unainocente nota al pie en la que Teabing expresaba su fascinacion por unaespecie de caballero-robot que, segun se decia, el conservador habiaconstruido. «Traigalo», le habia sugerido sir Leigh. Al parecer, eso eraprecisamente lo que Saunière habia hecho, dejandolo sin vigilancia eltiempo suficiente como para que Remy Legaludec le incorporara undiscreto accesorio.Ahora, en el asiento trasero del taxi, Fache cerro los ojos. «Unaultima cosa de la que ocuparme antes de volver a Paris.» En la sala derecuperacion del Hospital St. Mary entraba el sol.348—Nos ha impresionado a todos —decia la enfermera con expresionalegre—. Casi un milagro.El obispo Aringarosa le dedico una sonrisa.—Siempre me he sentido bendecido.Al cabo de un momento, la enfermera salio y lo dejo solo. La luz delsol, reconfortante, le calentaba el rostro. La noche anterior habia sido lamas tenebrosa de su vida.Al momento penso en Silas. Habian encontrado su cadaver en elparque.«Por favor, perdoname, hijo mio.»Aringarosa habia querido que Silas formara parte de su gloriosoplan. Sin embargo, la vispera, habia recibido una llamada de Bezu Facheen la que este le interrogaba sobre su aparente implicacion en la muertede una monja en Saint-Sulpice. En ese momento constato que la nochehabia dado un giro terrorifico. El conocimiento de las otras cuatromuertes habia convertido el horror en angustia. «Silas, ¿que hashecho?» Incapaz de ponerse en contacto con El Maestro, el obispo supoque estaba suspendido en el vacio. «Me han utilizado.» La unica manerade detener la terrible cadena de acontecimientos que el habiacontribuido a iniciar era confesarselo todo a Fache. A partir de esemomento, el capitan y el habian iniciado una carrera para atrapar a Silase impedir que El Maestro lo convenciera para matar a alguien mas.Agotado, Aringarosa cerro los ojos y oyo en la television la noticia dela detencion de un destacado caballero britanico, sir Leigh Teabing. «ElMaestro al descubierto, que lo vean todos.» A Teabing le habian llegadovoces de que el Vaticano queria apartarse del Opus Dei. Y habia escogidoa Aringarosa como pieza central de su plan. «Despues de todo, ¿quienmas dispuesto a dar un salto en el vacio para ir en busca del Grial queun hombre como yo, con todo que perder? El Grial habria proporcionadoun enorme poder a quien lo poseyera.»Leigh Teabing habia protegido celosamente su identidad fingiendoun acento frances y un corazon pio, y exigiendo como pago la unica cosaque a el no le hacia falta: dinero. Aringarosa estaba tan desesperado queno sospecho en ningun momento. Veinte millones de euros no era nadacomparado con el premio del Grial, y con el pago que el Vaticano iba ahacerles por consumar la escision, economicamente no habria ningunproblema. «No hay mas ciego que el que no quiere ver.» El mayorinsulto de Teabing, claro, habia sido exigir que le pagaran con bonosvaticanos, de manera que si algo salia mal, la investigacion salpicara a laSanta Sede.—Me alegro de que se encuentre bien, señor.Aringarosa reconocio al momento la voz aspera que le hablabadesde la puerta: rasgos adustos, fuertes, pelo negro engominado, cuelloancho que resaltaba contra el traje oscuro.—¿Capitan Fache? —tanteo Aringarosa.349La compasion y la preocupacion que el capitan habia demostradoante su llamada de auxilio la noche anterior le habian hecho imaginar unfisico mas en consonancia.Fache se acerco a la cama y abrio sobre una silla un maletin negroque le resultaba familiar.—Creo que esto es suyo.Aringarosa vio los bonos y al momento aparto la vista, lleno devergüenza.—Si, gracias. —Hizo una pausa y paso los dedos por el borde de lasabana. Capitan, lo he estado pensando mucho, y tengo que pedirle unfavor.—Por supuesto.—Las familias parisinas de las personas a las que Silas —Volvio aquedarse callado y trago saliva, emocionado. Me doy cuenta de que nohay ninguna cantidad de dinero que pueda compensar la perdida pero sifuera usted tan amable de repartir el contenido de este maletin... entrelos familiares de los difuntos.Los ojos negros de Fache lo escrutaron durante unos instantes—Un gesto que le honra, señor. Me encargare de que sus deseos secumplan.Entre ellos se hizo un denso silencio.En el televisor, un delgado policia frances estaba ofreciendo unarueda de prensa en el exterior de una gran mansion. Al ver quien erafache presto atencion a la pantalla.—Teniente Collet —preguntaba una periodista de la BBC en tonoacusador. Anoche, su superior acuso publicamente de asesinato a dospersonas inocentes. ¿Van a emprender Robert Langdon y Sophie Neveuacciones contra su departamento? ¿Le va a costar este asunto el cargo alcapitan Fache?La sonrisa serena del teniente denotaba cansancio.—Por la experiencia que tengo, el capitan Bezu Fache rara vezcomete errores. Todavia no he tenido ocasion de hablar con el sobre elparticular, pero conozco su manera de proceder y sospecho que subusqueda publica de la agente Neveu y del señor Langdon formaba partede un plan para desenmascarar al verdadero asesino.Los periodistas intercambiaron miradas de asombro.Collet prosiguio.—Desconozco si esas dos personas han participado deliberadamenteen el engaño. El capitan Fache es bastante reservado en lo que a susmetodos se refiere. Lo unico que puedo confirmarles en este momentoes que Fache ha detenido con exito al responsable, y que el señorLangdon y la agente Neveu son inocentes y estan a salvoCuando el capitan se volvio para mirar a Aringarosa, este tenia unasonrisa dibujada en los labios.—Es un buen hombre este Collet.350Transcurrieron unos segundos. Finalmente, Fache se llevo la mano ala frente y se echo el pelo hacia atras.—Señor, antes de regresar a Paris, hay un ultimo punto que quisieratratar con usted. Su repentino cambio de destino y su aterrizaje enLondres. Soborno al piloto para cambiar de rumbo. Al hacerlo, quebrantousted varias leyes internacionales.Aringarosa se desmorono.—Estaba desesperado.—Si, igual que el piloto cuando lo hemos interrogado.Fache se metio la mano en el bolsillo y saco un anillo purpura deamatista con una mitra engarzada.El obispo noto que se le humedecian los ojos al cogerlo y ponerselouna vez mas.—Es usted muy amable. —Extendio la mano y estrecho la deFache—. Gracias.El capitan le quito importancia al gesto, se acerco a la ventana ycontemplo la ciudad. Sus pensamientos, claro, estaban muy lejos de alli.Cuando se dio la vuelta, en su expresion habia una sombra de duda.—Señor, ¿adonde va a ir ahora?Aringarosa se habia hecho exactamente la misma pregunta la nocheanterior, al salir de Castel Gandolfo.—Sospecho que mi camino es tan incierto como el suyo.—Si —admitio Fache—. Creo que voy a jubilarme pronto —añadiotras una pausa.Aringarosa sonrio.—La fe mueve montañas, capitan. Un poco de fe.104La capilla de Rosslyn —llamada con frecuencia la Catedral de losEnigmas— se alza a poco mas de diez kilometros al sur de Edimburgo,en el mismo sitio en el que se habia erigido un antiguo templo mitraico.Construida por los Caballeros Templarios en 1446, la capilla esta llena dedesconcertantes simbolos de las tradiciones hebrea, cristiana, egipcia,masonica y pagana.Sus coordenadas geograficas se asientan exactamente sobre elmeridiano nortesur que pasa por Glastonbury. Esa «Linea Rosa»longitudinal constituye segun la tradicion el indicador de la Isla deAvalon del Rey Arturo, y esta considerada el pilar basico de la geometriasagrada britanica. Es a partir de esa santificada Linea Rosa de dondesurge el nombre de «Rosslyn», que originalmente se escribia «Roslin».Cuando Robert Langdon y Sophie Neveu detuvieron el coche dealquiler en el aparcamiento, a los pies del peñasco sobre el que selevantaba la capilla, sus retorcidas agujas proyectaban ya unas largassombras vespertinas. El corto trayecto en avion desde Londres hastaEdimburgo habia sido tranquilo, aunque ninguno de los dos habia podidodormir pensando en lo que les aguardaba. Al contemplar el austero351edificio recortado contra el cielo nuboso, Langdon se sintio como Alicia apunto de caerse de cabeza en la madriguera del conejo. «Esto tiene queser un sueño.» Sin embargo, sabia que el mensaje final de Saunière nopodia haber sido mas concreto.Bajo la antigua Roslin el Grial. Langdon habia fantaseado con laposibilidad de que el «mapa del Grial» fuera en realidad un dibujo —unplano con una cruz marcando el lugar exacto—, pero el ultimo secretodel Priorato se les habia revelado de la misma manera que Saunièrehabia escogido para comunicarse con ellos: en verso. Cuatro lineas deuna estrofa que señalaban sin duda el lugar donde se encontraban.Ademas de identificar a Rosslyn mediante el nombre, el poema haciareferencia a varios de los rasgos arquitectonicos mas caracteristicos dela capilla.A pesar de la claridad de la ultima revelacion de Saunière, aLangdon le habia confundido mas que otra cosa. A el, la capilla de Roslynle parecia un escondite demasiado obvio. Durante siglos, ese templo depiedra habia resonado con los ecos susurrados de la presencia del SantoGrial. Y en las pasadas decadas, los susurros se habian convertido engritos, cuando un radar con capacidad de deteccion subterranea habiarevelado la existencia de una sorprendente estructura debajo de lacapilla, una enorme camara enterrada. Aquella sala era de unasdimensiones que no solo empequeñecian el edificio que habia en lasuperficie, sino que ademas no parecia tener ni entrada ni salida. Losarqueologos habian solicitado permiso para empezar a excavar en laroca y acceder asi a la camara misteriosa, pero El Patronato para laPreservacion de Rosslyn prohibio explicitamente cualquier extraccion detierra en el recinto sagrado. Aquello, claro esta, no hacia mas quealimentar las especulaciones. ¿Que intentaba ocultar el Patronato?Rosslyn se habia convertido, en consecuencia, en lugar deperegrinacion para los buscadores de misterios. Habia quien afirmabasentirse atraido hasta alli por los fuertes campos magneticos queemanaban inexplicablemente de aquellas coordenadas; otros asegurabanque venian en busca de alguna entrada a la camara subterranea en laladera de la montaña, pero la mayoria admitia que iba simplemente parapasear por el lugar y empaparse de las leyendas del Santo Grial.Aunque nunca hasta ese momento habia estado en la capilla,siempre le habia causado hilaridad oir que se referian a ella como«morada actual del Santo Grial». Era posible que en algun momento lohubiera sido, hacia mucho tiempo... pero sin duda aquello ya no era asi.En las pasadas decadas habia merecido demasiada atencion, y antes odespues alguien hubiera encontrado la manera de acceder a la camara.Los eruditos del Grial estaban de acuerdo en que se trataba de unfalso señuelo, uno de los callejones sin salida de los que tantas veces elPriorato se habia servido con maestria. Sin embargo, aquella noche, laclave de la hermandad les habia mostrado un verso que apuntabadirectamente en esa direccion, y Langdon ya no estaba tan seguro. Una352desconcertante cuestion le habia rondado por la cabeza durante todo eldia.«¿Por que Saunière se ha esforzado tanto para guiarnos hasta unlugar tan evidente?»Solo parecia haber una respuesta logica.«Hay algo en Rosslyn que aun no comprendemos.»—¿Robert? —Sophie estaba junto al coche, mirandole—. ¿Vienes?Llevaba la caja de palisandro que el capitan Fache les habiadevuelto. Dentro habia guardado los dos cilindros tal como los habiaencontrado. El verso del papiro estaba escondido en su interior, dedonde habian extraido el tubo de cristal roto.Tomaron el camino de gravilla que conducia al templo y pasaronjunto al famoso muro oeste. Los visitantes menos conocedores creianque aquel saliente era una parte de la capilla que habia quedado sinterminar. Sin embargo, segun recordaba Langdon, la verdad era muchomas intrigante.«El muro oeste del Templo de Salomon.»Los templarios habian construido la capilla Rosslyn como una replicaarquitectonica exacta del Templo de Salomon en Jerusalen, con su murooeste, su estrecho santuario rectangular y su camara subterranea, comouna copia del sancta-sanctorum en el que los nueve caballeros originaleshabrian desenterrado su valiosisimo secreto. Langdon debia admitir queexistia una desconcertante simetria en la idea de que los templarioshubieran construido un almacen moderno para el Grial que recordara asu escondite original.La entrada de la capilla era mas simple de lo que Langdon habiaimaginado. La pequeña puerta de madera tenia dos bisagras de hierro yuna sencilla señal tallada en un tronco de roble.ROSLINLangdon le explico a Sophie que aquella transcripcion antigua derivabade la Linea Rosa, del meridiano sobre el que se alzaba el templo. O,como preferian creer los especialistas en el Grial, de la «Linea de larosa», el linaje ancestral de Maria Magdalena.La capilla no iba a tardar en cerrar sus puertas, y cuando Langdonempujo la puerta, del interior se escapo una bocanada de aire tibio,como si el antiguo edificio hubiera suspirado de cansancio a punto determinar su larga jornada. El arco del portal estaba lleno de rosas decinco petalos.«Rosas. El vientre de la diosa.»Al entrar con Sophie, Langdon recorrio el espacio con la mirada,abarcandolo todo. Aunque habia leido mucho sobre el recargado trabajoescultorico del interior, verlo con sus propios ojos le impresiono mucho.—El paraiso de la simbologia —lo habia bautizado uno de suscolegas.353Toda la superficie de la capilla estaba cubierta de simbolos: crucifijoscristianos, estrellas de David, sellos masonicos, cruces templarias,cuernos de la abundancia, señales astrologicas, plantas, vegetales,pentaculos y rosas. Los templarios habian sido reconocidos constructoresy habian levantado iglesias por toda Europa, pero Rossiyn estabaconsiderada su obra mas sublime de amor y veneracion. Los maestrosdel trabajo en piedra no habian dejado ni un milimetro sin tallar. Lacapilla de Rossiyn era un santuario de todas las confesiones... de todaslas tradiciones... y, sobre todas las demas cosas, de la naturaleza y de ladiosa.El templo estaba casi vacio, y solo habia un pequeño grupo devisitantes que atendian a las explicaciones de un joven guia querealizaba la ultima visita de la jornada. Los llevaba en fila india por unitinerario muy conocido, un sendero invisible que unia seis hitosarquitectonicos que se encontraban en el interior del templo.Generaciones de visitantes habian caminado por aquellas lineas rectasque conectaban esos puntos, y con sus pisadas habian llegado a marcarun enorme simbolo en el pavimento.«La estrella de David —penso Langdon—. Esto no es ningunacoincidencia.» Conocida tambien como el sello de Salomon, esehexagrama habia sido en otro tiempo el simbolo de los sacerdotesastronomos y fue adoptado posteriormente por los reyes israelitas Davidy Salomon.El guia los habia visto pero, a pesar de ser casi la hora de cerrar,con una calida sonrisa los habia invitado a entrar y a admirar el templo.Langdon se lo agradecio con una inclinacion de cabeza y se adentroen la nave. Pero Sophie se quedo clavada en la entrada, con expresionde desconcierto.—¿Que te pasa? —le pregunto Langdon.Sophie miraba fijamente la capilla.—Creo... Creo que ya he estado aqui.—Pero si has dicho que ni siquiera habias oido hablar de Rosslyn.—Es que no me sonaba el nombre. Seguramente mi abuelo me trajoaqui de muy pequeña. No lo se. Me resulta familiar. —Empezo a354recorrerla con la mirada, y su certeza fue creciendo—. Si. —Señalo alfrente—. Esos dos pilares... los he visto antes.Langdon se fijo en las dos columnas ricamente esculpidas que habiaal fondo. Sus blancos relieves parecian arder con el resplandor rojizo delos ultimos rayos de sol, que entraban por la vidriera que quedaba aponiente. Erigidos donde deberia haber estado el altar, aquellos dospilares eran distintos. El de la izquierda presentaba unas simples estriasverticales, mientras que el de la derecha estaba profusamente decoradocon fiorituras que se elevaban en espiral.Sophie habia empezado a acercarse a ellos, seguida de cerca porLangdon. Al llegar a la base, empezo a mover la cabeza en señal deasentimiento, incredula.—Si, estoy totalmente segura. Estas columnas ya las he visto.—No lo dudo —la tranquilizo Langdon—, pero no tiene porque habersido aqui.—¿Que insinuas? —le pregunto.—Que estos dos pilares son las estructuras arquitectonicas mascopiadas de la historia. Hay replicas por todo el mundo.—¿Replicas de Rosslyn? —Sophie parecia esceptica.—No. De los pilares. ¿Te acuerdas de que antes te he dicho que estacapilla es una copia del Templo de Salomon? Pues estas dos columnasson replicas exactas de las que habia en su interior. Esta se llama Boaz opilar del Albañil, que como sabes en frances significa mafon, es decir,mason, y esta otra es la Jachin, el pilar del Aprendiz. —Hizo una pausa—. En realidad, practicamente todos los templos masonicos del mundotienen dos pilares como estos.Langdon ya le habia hablado de los fuertes vinculos historicos entrelos templarios y las sociedades masonicas secretas, cuyos grados basicos—aprendiz, compañero y maestro— hundian sus raices en los primerostiempos de la Orden del Temple. El verso final del poema de su abuelohacia referencia directa a los maestros canteros que habian decorado lacapilla con sus ofrendas esculpidas, asi como al techo central, queestaba cubierto de tablas de madera que representaban las estrellas ylos planetas.—Yo nunca he estado en ningun templo masonico —dijo Sophie sinapartar la vista de los pilares—. Estoy casi segura de que los que vi eranestos. —Se dio media vuelta, como en busca de algo mas que activarasu memoria.Los demas visitantes ya estaban saliendo del templo, y el joven guiase acerco a ellos sonriendo. Era un joven atractivo de algo menos detreinta años, pelirrojo y con acento escoces.—Estamos a punto de cerrar. ¿Puedo ayudarles a encontrar algo?«Pues si, el Santo Grial, por ejemplo», estuvo tentado de decirLangdon.—El mensaje —solto Sophie de repente, como si hubiera tenido unarevelacion—. ¡Aqui hay un mensaje cifrado!355El guia parecia complacido ante aquella muestra de entusiasmo.—Asi es, señora.—Esta en el techo —prosiguio Sophie volviendose hacia la pared dela derecha—. Mas o menos por alli.El guia esbozo una sonrisa.—Se nota que no es la primera vez que viene a Rosslyn.«El mensaje cifrado», penso Langdon. Se habia olvidado de aquellaleyenda. Entre los muchos misterios de la capilla destacaba el de un arcoapuntado del que partian cientos de bloques de piedra, que descendianpara formar una curiosa superficie poliedrica. En cada bloque habiacincelado un simbolo, aparentemente con una disposicion aleatoria, loque convertia la estructura en un acertijo de proporciones inabarcables.Habia quien afirmaba que el codigo revelaba la entrada a la camarasubterranea, mientras que otros creian que explicaba la verdaderaleyenda del Grial. No importaba; los criptografos llevaban siglosintentando resolverlo sin exito. El Patronato ofrecia una generosarecompensa a quien descifrara su significado secreto, pero aquel enigmaseguia siendo un misterio.—Me encantara enseñarles...El guia se habia puesto en marcha y seguia hablando.«Mi primer acertijo», penso Sophie mientras avanzaba sola, comoen trance, hacia aquella criptica arcada. Le habia dado la caja depalisandro a Robert y notaba que, por un momento, se estaba olvidandopor completo del Santo Grial, del Priorato de Sion y de todos losmisterios del ultimo dia de su vida. Al llegar bajo aquel techo atravesadode nervaduras y ver los simbolos sobre ella, los recuerdos empezaron aaflorar solos. Rememoro su primera visita a la capilla y, al hacerlo,curiosamente, se puso muy triste.Era pequeña... haria un año de la muerte de su familia. Su abuelo lahabia traido a Escocia de vacaciones. Habian ido a visitar la capilla deRosslyn antes de regresar a Paris. Era tarde, y el santuario estabacerrado. Pero ellos estaban dentro.—¿Nos vamos a casa, grandpère? —le habia suplicado Sophie, queestaba cansada.—Pronto, querida, muy pronto. —En su voz habia melancolia—.Tengo que hacer una cosa mas. ¿Por que no me esperas en el coche?—¿Tienes que hacer otra de esas cosas de mayores?Su abuelo asintio.—Termino enseguida. Te lo prometo.—¿Puedo volver a ver el enigma del techo? Es divertido.—No se. Yo tengo que salir un momento. ¿No te dara miedoquedarte aqui sola?—¡Claro que no! —exclamo indignada—. ¡Pero si ni siquiera estaoscuro!356Su abuelo sonrio.—Bueno, de acuerdo entonces.La llevo hasta la base del arco que le habia mostrado antes.Al momento, Sophie se tendio boca arriba en el suelo y se puso amirar aquel mosaico de piedras que tenia encima.—¡Pienso encontrar la clave antes de que vuelvas!—Ah, asi que estamos de competicion... —Se agacho y le dio unbeso en la frente antes de salir por una puerta lateral—. Estoy aquifuera. Si me necesitas, llamame.Sophie se quedo ahi tumbada, observando aquellos simbolos conojos soñolientos. Al cabo de unos minutos, los simbolos se le hicieronborrosos, hasta que desaparecieron por completo.Al despertarse, sintio que el suelo estaba muy frio.—Grand-pere!Silencio. Se levanto y se aliso el vestido. La puerta lateral seguiaabierta. Se estaba haciendo de noche. Salio fuera y vio a su abuelo depie, en el porche de una casa de piedra que quedaba justo detras de lacapilla. Estaba hablando tranquilamente con alguien apenas visibleapostado tras la mosquitera de la puerta.—Grand-pere! —grito.Su abuelo se volvio, la saludo y le hizo un gesto para que esperara.Entonces se despidio de la persona que estaba en la casa, le lanzo unbeso a traves de la mosquitera y se fue hacia ella con los ojos llorosos.—¿Por que estas llorando, grand-pere?La cogio en brazos y le dio un abrazo.—Oh, Sophie, este año nos hemos despedido de muchas personas. Yes duro.Sophie penso en el accidente, en el adios a sus padres, a su abuelay a su hermano.—¿Le estabas diciendo adios a alguien mas?—A una muy buena amiga a la que quiero mucho —respondioemocionado—. Me temo que no volvere a verla en mucho tiempo.Ahi, junto al guia, Langdon habia estado recorriendo con la mirada lasparedes de la capilla, con la sensacion creciente de que podian estar apunto de llegar a un callejon sin salida. Sophie se habia acercado hastael arco de los simbolos y lo habia dejado a el con la caja de palisandroque contenia las ultimas instrucciones, instrucciones que parecian noservir para nada. Aunque el poema de Saunière apuntaba directamentea la capilla, ahora que estaban alli, Langdon no sabia que era lo quedebian hacer. El poema hacia referencia a una espada y un caliz que noveia por ninguna parte.Bajo la antigua Roslin el Grialcon impaciencia espera tu llegada.357Custodios y guardianes de sus puertasseran por siempre el caliz y la espada.Una vez mas, Langdon tenia la sensacion de que todavia quedaba algunaspecto del misterio que no les habia sido revelado.—Odio ser entrometido —comento el guia con la mirada fija en lacaja de palisandro—. Pero este estuche... ¿puedo preguntarle de dondelo ha sacado?Langdon solto una carcajada.—Es una historia muy larga.El joven seguia extrañado y no dejaba de mirarla.—Es muy curioso. Mi abuela tiene una exactamente igual que esta,un joyero. Es de la misma madera de palisandro, y hasta las bisagrasparecen identicas.Langdon estaba seguro de que aquel joven estaba confundido. Sihabia alguna caja en el mundo que fuera unica e irrepetible, era aquella,hecha expresamente para guardar la clave del Priorato. Tal vez fueranparecidas, pero...La puerta lateral se cerro de golpe, y los dos se giraron en sudireccion. Sophie acababa de salir por ella sin decir nada y ya se estabaencaminando a la casa que quedaba mas cerca.«¿Donde ira?», penso Langdon mirandola desde el umbral. Desdeque habian llegado a la capilla, habia estado actuando de maneraextraña.—¿Sabe que hay en esa casa? —le pregunto al guia.este asintio, desconcertado tambien al ver a Sophie dirigirse haciaalli.—Es la rectoria. La mayordoma de la capilla, que ademas es lapresidenta del Patronato, vive ahi. —Hizo una pausa—. Es mi abuela.—¿Su abuela preside el Patronato de Rosslyn?—Si. Yo vivo con ella y le ayudo a cuidarla, ademas de organizar lasvisitas guiadas. —Se encogio de hombros—. He vivido aqui toda mi vida.Mi abuela me ha criado en esa casa.Preocupado por Sophie, Langdon dio unos pasos para ir en su busca.Pero al momento le llamo la atencion algo que el guia acababa dedecirle.«Mi abuela me ha criado.»Miro a Sophie, que estaba en la otra punta del peñasco, y a la cajade palisandro que tenia en la mano. «Imposible.» Despacio, se volviohacia el joven.—¿Y dice que su abuela tiene una caja como esta?—Casi identica.—¿De donde la saco?—Se la hizo mi abuelo. Murio al poco de nacer yo, pero mi abuelaaun habla de el. Dice que era un genio para los trabajos manuales.Fabricaba todo tipo de cosas.358Langdon vislumbro una inimaginable red de conexiones queempezaban a salir a la superficie.—Y dice que su abuela le crio. Perdone la pregunta personal, pero,¿y sus padres?—Murieron cuando era pequeño —respondio algo sorprendido—. Elmismo dia que mi abuelo.A Langdon el corazon le latia cada vez mas deprisa.—¿En un accidente de coche?El guia dio un paso atras, con el desconcierto escrito en sus ojosverdes.—Si, en un accidente de coche. Murio toda mi familia. Perdi a miabuelo, a mis padres y.. —Vacilo y bajo la vista.—Y a su hermana.Alli, junto al borde del risco, la casa de piedra era exactamente comoSophie la recordaba. Estaba anocheciendo y sus paredes desprendian unaura acogedora, calida. El olor a pan recien hecho se colaba por lamosquitera que cubria la puerta, y de las ventanas salia una luz dorada.Al acercarse, Sophie oyo el llanto acallado de una mujer.A traves de la mosquitera, vio a una señora en el vestibulo. Estabade espaldas, pero se notaba que estaba llorando. Tenia el pelo blanco,largo, abundante, que de pronto le suscito un recuerdo. Se acerco mas ala puerta y empezo a subir los peldaños del porche. Aquella mujersostenia la fotografia enmarcada de un hombre y le pasaba las yemas delos dedos por la cara con cariño y tristeza.Era una cara que Sophie conocia muy bien.«Grand-pere.»No habia duda de que aquella mujer se habia enterado de la tristenoticia de su muerte.Uno de los tablones de la escalera crujio y la señora se dio la vuelta.Al sentirse descubierta, Sophie quiso salir corriendo, pero algo se loimpedia, y siguio alli, clavada en el suelo. La mujer no le quitaba lamirada de encima. Dejo la foto y se acerco mas a la mosquitera. Aquellamirada entre las dos parecio durar una eternidad. Y entonces, con elimpulso de una ola que empieza a formarse mar adentro, la expresion dela mujer fue pasando de la incertidumbre a la incredulidad, de laincredulidad a la esperanza, y de la esperanza a una inmensa alegria.Abrio la mosquitera de par en par, salio, alargo los brazos y leacaricio la cara. Sophie estaba anonadada.—Querida... querida niña... ¡pero si eres tu!Aunque Sophie no la reconocia, sabia quien era. Intento decir algo,pero no podia casi ni respirar.—Sophie —dijo la señora entre sollozos, besandole la frente.—Pero si grand-pere dijo que estabas... —balbuceo en un susurro.359—Ya lo se. —La mujer le apoyo las manos sobre los hombros y lamiro con unos ojos que le resultaban familiares—. Tu abuelo y yo nosvimos obligados a decir tantas cosas. Hicimos lo que nos parecio mascorrecto. Lo siento tanto. Fue por tu propia seguridad, princesa.Sophie oyo aquella ultima palabra y al momento penso en suabuelo, que le habia llamado de aquel modo durante tantos años. Su vozparecia resonar como un eco en las antiguas piedras de Rosslyn,atravesar la tierra y reverberar en los desconocidos resquicios que habiamas abajo.La mujer la rodeo con sus brazos sin dejar de llorar.—Tu abuelo se moria de ganas de contartelo todo. Pero las cosas sepusieron dificiles entre vosotros dos. Lo intento con todas sus fuerzas.¡Ah! Tengo tantas cosas que contarte. —La beso una vez mas en lafrente y le susurro al oido.—Ni un secreto mas, princesa. Ya es hora de que sepas la verdadsobre tu familia.Sophie y su abuela estaban sentadas en los escalones del porche,abrazadas, llorando, cuando el guia aparecio en el jardin con la miradallena de esperanza e incredulidad.—¿Sophie?A traves de sus lagrimas, asintio y se puso de pie. No reconocia elrostro de aquel joven, pero al abrazarlo noto que la fuerza de la sangrele corria por las venas... una sangre que ahora sabia que compartian.* * *Cuando Langdon aparecio y se unio a ellos, Sophie penso que haciaapenas veinticuatro horas se habia sentido totalmente sola en el mundo.Y que ahora, sin saber muy bien como, en un pais extranjero y encompañia de tres personas a las que apenas conocia, sabia que por finhabia llegado a casa.105La noche ya habia caido sobre Rosslyn.Robert Langdon estaba solo en el porche de la casa, complacido conlas risas y las conversaciones que le llegaban desde el otro lado de lamosquitera. El cafe brasileño bien cargado que se estaba tomando leayudaba a superar el creciente cansancio, aunque se temia que el efectono iba a durarle mucho, porque sentia que su cuerpo estaba llegando allimite de la extenuacion.—Ha salido discretamente —le dijo una voz a sus espaldas.360Se volvio y vio a la abuela de Sophie. El pelo canoso le brillaba en lanoche. Su nombre, durante los ultimos veintiocho años, habia sido MarieChauvel.Langdon le sonrio, cansado.—Me ha parecido que la familia tenia que estar un rato a solas.Por la ventana veia a Sophie charlando con su hermano.Marie se puso a su lado.—Señor Langdon, cuando he oido por primera vez la noticia delasesinato de Jacques, he temido por la integridad fisica de Sophie. Alverla frente a mi casa esta tarde he sentido el mayor alivio de mi vida.Nunca le estare lo bastante agradecida.Langdon no sabia muy bien que decirle. Aunque les habia ofrecido aella y a Sophie un tiempo para hablar en privado, Marie le habia pedidoque se quedara con ellas y escuchara la conversacion. «Esta claro que mimarido confiaba en usted, señor Langdon, asi que yo tambien hare lomismo.»Asi, habia escuchado mudo de asombro la historia de los difuntospadres de Sophie. Por mas increible que pareciera, los dos provenian defamilias merovingias, descendientes directos de Maria Magdalena yJesucristo. Sus padres y antepasados, para protegerlos, se habiancambiado los apellidos, Plantard y Saint-Clair. Sus hijos representabanlos supervivientes directos del linaje real y, por tanto, habian sidocustodiados con celo por el Priorato. Cuando los padres de Sophiemurieron en un accidente de coche por causas no aclaradas, el Prioratotemio que se hubiera descubierto la verdadera identidad de su linaje.—Tu abuelo y yo —prosiguio con la voz quebrada por el dolor—,tuvimos que tomar una decision muy dificil en el momento en querecibimos aquella llamada telefonica. Acababan de encontrar el coche detu padre en el fondo de un rio. —Se seco las lagrimas—. Se suponia quelos seis —incluidos vosotros, nuestros nietos— ibamos en aquel cocheaquella noche. Por suerte cambiamos de planes en el ultimo momento ytus padres iban solos. Al enterarnos del accidente, tu abuelo y yo noencontramos la manera de saber que habia pasado en realidad... ni si setrataba de un verdadero accidente. —Marie miro a su nieta—. Sabiamosque debiamos protegeros, e hicimos lo que nos parecio mejor paravosotros. Jacques informo a la policia de que tanto tu hermano como yoibamos en el coche... y que, al parecer, nuestros cuerpos habian sidoarrastrados por la corriente. En realidad, tu hermano y yo pasamos allevar una vida anonima ayudados por el Priorato. Pero Jacques erademasiado conocido como para desaparecer asi como asi. Parecia logicoque tu, Sophie, al ser la mayor, te quedaras en Paris para que Jacqueste instruyera y te educara, cerca del Priorato y de su proteccion. —Bajola voz hasta convertirla en un susurro—. Separar a la familia ha sido lomas dificil que he tenido que hacer en mi vida. Jacques y yo nos hemosvisto muy pocas veces, y siempre en los lugares mas secretos. Hayciertas ceremonias a las que la hermandad siempre se ha mantenido fiel.361Langdon tenia la sensacion de que aquella historia todavia teniamuchos puntos por aclarar, pero se daba cuenta de que no lecorrespondia a el oirlos. Por eso habia salido al porche. Ahora, mientrascontemplaba las agujas de Rosslyn, no lograba libarse de la insistentellamada del misterio que quedaba sin resolver. «¿Esta el Grial realmenteen Rosslyn? Y, si es asi, donde estan el caliz y la espada que Saunièremenciona en su poema?»—Demelo, si quiere —dijo Marie señalando la mano de Langdon.—Oh, gracias —le respondio alargandole el tazon.—Me referia a su otra mano —replico ella mirandole a los ojos.Langdon bajo la vista y se dio cuenta de que tenia el papiro deSaunière. Habia vuelto a sacarlo del criptex con la esperanza dedescubrir algo que antes se le hubiera pasado por alto.—Ah, si, claro. Disculpe.Marie lo miro divertida mientras se lo cogia.—Conozco a un hombre en un banco de Paris que tendra muchointeres en volver a ver esta caja de palisandro. Andre Vernet era unamigo muy querido de Jacques, y mi esposo confiaba ciegamente en el.Habria hecho cualquier cosa por cumplir la promesa que le hizo de cuidarde esta caja.«Hasta pegarme un tiro», penso Langdon, que opto por no contarleque seguramente le habia roto la nariz a ese hombre.Al pensar en Paris, le vinieron a la mente a los tres senechaux quehabian sido asesinados la noche anterior.—¿Y el Priorato? ¿Que pasa ahora con el?—Los engranajes ya se han puesto en movimiento, señor Langdon.La hermandad ha resistido durante siglos, y esto tambien lo superara.Siempre hay gente dispuesta a ascender y a reconstruir lo destruido.Durante toda la noche, Langdon no dejo de sospechar que la abuelade Sophie estaba muy vinculada a las operaciones del Priorato. Despuesde todo, este siempre habia contado con miembros de sexo femenino.Cuatro Grandes Maestres habian sido mujeres. Los senechaux habiansido tradicionalmente hombres —los guardianes—, pero sin embargo lasmujeres gozaban de un estatus superior y podian ascender al puestomas alto desde casi cualquier rango.Langdon penso en Leigh Teabing y en la abadia de Westminster.Parecia que hubieran pasado siglos.—¿La Iglesia ha presionado a su esposo para que no diera a conocerlos documentos del Sangreal despues del «Fin de los Dias»?—No, por Dios. El «Fin de los Dias» es una leyenda de mentesparanoicas. No hay nada en la doctrina del Priorato que mencioneexpresamente una fecha para desvelar el Grial. Es mas, el Prioratosiempre ha sostenido que el Grial no deberia desvelarse nunca.—¿Nunca? —Langdon estaba anonadado.—Es el misterio y la curiosidad lo que mueve a nuestras almas, y noel Grial en si mismo. Su belleza esta en lo etereo de su naturaleza. —362Marie Chauvel alzo la vista y la clavo en la capilla de Rosslyn—. Paraalgunos, el Grial es un caliz que les concedera la vida eterna. Para otros,es la busqueda de los documentos perdidos y de la historia secreta. Parala mayoria, sospecho que se trata solo de una gran idea... un tesoroglorioso e inalcanzable que, en cierta manera, incluso en nuestro caoticomundo de hoy, nos inspira.—Pero si los documentos del Sangreal permanecen ocultos, lahistoria de Maria Magdalena se perdera para siempre —dijo Langdon.—¿Seguro? Mire a su alrededor. Su historia esta presente en el arte,en la musica y en los libros. Cada dia mas. El pendulo esta enmovimiento. Estamos empezando a captar los peligros de nuestrahistoria... y de nuestros caminos de destruccion. Estamos empezando aintuir la necesidad de restaurar los aspectos femeninos de la divinidad.—Hizo una pausa—. Ha dicho que esta escribiendo un ensayo sobre lossimbolos de la divinidad femenina, ¿no?—Si.Sonrio.—Terminelo, señor Langdon. Cantele su cancion. El mundo estanecesitado de trovadores modernos.Se quedo en silencio, sopesando el mensaje que acababa de recibir.Por encima de los campos y la linea de los arboles, la luna se estabaelevando.Miro el perfil de la capilla y sintio un deseo infantil de conocer sussecretos.«No preguntes —se dijo—, este no es el momento.» Miro un instanteel papiro que Marie tenia en la mano y volvio a posar la mirada sobreRosslyn.—Hagame la pregunta, señor Langdon —le invito Marie conexpresion divertida—. Esta noche se ha ganado a pulso el derecho apreguntar lo que quiera.Langdon noto que se estaba ruborizando.—Quiere saber si el Grial esta aqui, en Rosslyn.—¿Lo sabe usted?Marie fingio desesperarse y suspiro ruidosamente.—¿Por que sera que los hombres no son capaces de dejar en paz elGrial? —Se rio—. ¿Que le hace pensar que esta aqui?Langdon le señalo el papiro.—El poema de su esposo menciona especificamente Rosslyn, aunquetambien habla de la espada y del caliz que custodian el Grial. No he vistoningun simbolo de calices ni de espadas en el templo.—¿De calices y de espadas? —pregunto Marie—. ¿Y como sonexactamente esos simbolos?Langdon tenia la sensacion de que Marie se estaba divirtiendo unpoco a su costa, pero le siguio el juego y se los describio.Por el rostro de Marie paso un vago recuerdo.363—Ah, si, claro. La espada representa todo lo masculino. Creo que sedibuja asi, ¿no? —Con el dedo indice en la palma de la otra mano, trazouna forma.—Si —dijo Langdon. Marie habia dibujado la forma «cerrada» de laespada. Langdon habia visto el simbolo representado de las dosmaneras.—Y el triangulo inverso —prosiguio ella dibujandoselo en la palma dela mano—, es el caliz, que representa lo femenino.—Correcto.—¿Y dice que entre los cientos de simbolos que tenemos aqui, en lacapilla de Rosslyn, estas dos formas no aparecen en ninguna parte?—Yo no las he visto.—Si se las enseño yo, ¿me promete que se ira a la cama adescansar?Antes de darle tiempo a responder, Marie Chauvel ya estabaavanzando en direccion a la capilla. Langdon fue tras ella, intentandoseguirle el paso. Al llegar al templo, la abuela de Sophie encendio la luzy le señalo el centro del suelo.Ahi los tiene, señor Langdon, la espada y el caliz.Langdon contemplo la piedra desgastada. No habia nada.—Pero si no hay nada...Marie suspiro y empezo a recorrer el famoso camino marcado comoun surco sobre el pavimento, el mismo que Langdon habia visto recorrerhacia un rato a los visitantes. Sus ojos se iban adaptando a la luz, peroel seguia sintiendose perdido.—Pero si eso es la estrella de Dav...Se detuvo en seco, mudo de asombro al darse cuenta.364«La espada y el caliz.»«Fundidos en uno.»«La estrella de David... la union perfecta entre hombre y mujer.., elsello de Salomon... que marca el sancta-sanctorum, donde se creia quemoraban las deidades masculinas y femeninas, Yahweh y Shekinah.Langdon tardo un minuto en recuperar el habla.—El verso apunta aqui, a Rosslyn. Completamente. Perfectamente.Maria sonrio.—Aparentemente.Lo que aquello implicaba le dejo helado.—Asi que el Santo Grial se encuentra en la camara que esta bajonuestros pies.Marie se rio.—Solo en espiritu. Una de las misiones mas antiguas del Priorato erala de devolver algun dia el Grial a su tierra, a Francia, para que pudierareposar por el resto de la eternidad. Durante siglos lo habian ocultado enel campo para mantenerlo a salvo. Cuando llego al cargo de GranMaestre, uno de los empeños de Jacques Saunière habia sido restituirleel honor perdido devolviendolo a Francia y construyendole un lugar dereposo digno de una reina.—¿Y lo consiguio?Marie se puso muy seria.—Señor Langdon, teniendo en cuenta lo que ha hecho por mi estanoche, y en calidad de conservadora del Patronato de Rosslyn, puedodecirle que, con toda seguridad, el Grial ya no se encuentra aqui.Langdon decidio insistir.—Pero se supone que la clave informa sobre el paradero actual delGrial. ¿Por que habla sobre Rosslyn entonces?—Tal vez no este interpretando bien su significado. No olvide que elGrial puede ser engañoso. Igual que mi difunto marido.—Pero es que no podria estar mas claro. Estamos sobre una camarasubterranea marcada con una espada y un caliz, bajo un cielo deestrellas, rodeados del arte de los Maestros Constructores. Todo hablade Rosslyn.365—Muy bien, dejeme ver ese misterioso poema. —Desenrollo elpapiro y declamo los versos en voz alta.Bajo la antigua Roslin el Grialcon impaciencia espera tu llegada.Custodios y guardianes de sus puertasseran por siempre el caliz y la espada.Adornada por artes de maestros,ella reposa al fin en su moraday el manto que la cubre en su descansono es otro que la boveda estrellada.Al terminar, se quedo inmovil unos segundos, hasta que cayo en lacuenta de algo y sonrio.—Aja, Jacques.Langdon la miraba, expectante.—¿Entiende lo que dice?—Como ha visto usted mismo en el suelo de la capilla, hay muchasmaneras de ver las cosas mas simples.Langdon se esforzaba por comprender. En Saunière todo pareciatener dobles sentidos, pero Langdon no se veia capaz de ver mas alla.Marie bostezo, agotada.—Señor Langdon, le hare una confesion. A mi, oficialmente, nuncase me ha hecho participe del paradero del Grial, pero claro, estabacasada con una persona de enorme influencia... y mi intuicion femeninaes buena. —Langdon quiso intervenir, pero ella siguio hablando—. Sientoque, despues de lo duro que ha trabajado, tenga que irse de Rosslyn sinverdaderas respuestas. Pero aun asi, algo me dice que finalmenteencontrara lo que busca. Algun dia lo entendera. —Sonrio—. Y cuando lohaga, espero que usted, mas que nadie, sepa guardar un secreto.Oyeron que alguien llegaba a la puerta.—Habeis desaparecido los dos —dijo Sophie al entrar.—Yo ya me iba —respondio su abuela acercandose a la entrada—.Buenas noches, princesa. —Le beso la frente—. No entretengas mucho alseñor Langdon. Dejalo descansar.La vieron alejarse en direccion a la casa. Cuando Sophie se volvio,tenia los ojos humedos de la emocion.—No es exactamente este el final que esperaba.«Ya somos dos», penso Langdon. Notaba que su compañera de viajeestaba algo desbordada. Las noticias que habia recibido esa noche lehabian cambiado la vida.—¿Estas bien? Son muchas cosas de golpe.Sophie sonrio tranquilamente.—Tengo familia. Y eso es lo que me importa de momento. Luego yavere quienes somos y de donde venimos.Langdon no dijo nada.366—¿Te quedaras con nosotros? —le pregunto Sophie—. Al menosunos dias.Langdon suspiro, porque nada le apetecia mas.—Creo que necesitas estar aqui un tiempo con tu familia. Yo mevuelvo a Paris por la mañana.Sophie parecia decepcionada, pero sabia que era mejor asi. Sequedaron en silencio un largo rato. Finalmente, ella le cogio de la manoy salieron juntos de la capilla. Se acercaron a un saliente de la montaña.Desde alli, el paisaje escoces se extendia ante ellos, bañado por la palidaluz de la luna que jugaba a esconderse entre las nubes. Se quedaron unrato en silencio, cogidos de la mano, luchando contra el cansancio queles vencia.Estaban empezando a salir las estrellas, pero al oeste se veia unpunto de luz mas brillante que los demas. Langdon sonrio al verlo. EraVenus. La antigua diosa que brillaba paciente, sin parpadear. ,Estaba refrescando y desde los campos subia una brisa helada.Despues de un rato, Langdon miro a Sophie, que tenia los ojos cerradosy esbozaba una sonrisa serena. Notaba que sus propios parpados lepesaban cada vez mas. A regañadientes, le apreto la mano.—¿Sophie?Despacio, ella abrio los ojos y lo miro. Estaba hermosa, iluminadapor la luz de la luna. Le sonrio con cara de sueño.—Hola.Langdon sintio una tristeza inesperada al darse cuenta de que iba avolver a Paris sin ella.—Tal vez ya no este aqui cuando te despiertes. —Hizo una pausa ynoto que se le formaba un nudo en la garganta—. Lo siento, no se medan muy bien las...Sophie se le acerco, le puso la mano en la mejilla y se la beso.—¿Cuando volveremos a vernos?Langdon retrocedio un momento, clavandole la mirada.—¿Cuando? —Hizo una pausa. ¿Acaso sabia ella las veces que el sehabia hecho la misma pregunta?—. Bueno, pues precisamente dentro deun mes voy a dar una charla en Florencia. Y estare alli una semana sinmucho que hacer.—¿Es eso una invitacion?—Pasariamos siete dias rodeados de lujos. Tengo habitacion en elBrunelleschi.Sophie sonrio, y dijo en tono de broma.—Presume usted mucho, señor Langdon.Se dio cuenta de lo arrogantes que habian sonado sus palabras.—No, lo que queria...—Nada me gustaria mas que estar contigo en Florencia, Robert.Pero pongo una condicion. —Su tono volvio a hacerse serio—. Nada demuseos, ni de iglesias, ni de tumbas, ni de arte, ni de reliquias.—¿En Florencia? ¿Una semana? Pero si no hay nada mas que hacer.367Sophie se apreto contra el y volvio a besarlo, esta vez en los labios.Su acercamiento fue timido al principio, mas decidido luego. Alsepararse, ella tenia la mirada llena de esperanza.—Muy bien —balbuceo Langdon—. Entonces tenemos una cita.EpilogoRobert Langdon se desperto sobresaltado. Habia estado soñando. Elalbornoz que tenia a los pies de la cama tenia el monograma del HotelRitz de Paris. A traves de las persianas se filtraba una luz muy tenue.«¿Esta oscureciendo o se esta haciendo de dia?»Se sentia muy comodo, arropado placidamente en la cama. Llevabacasi dos dias durmiendo sin parar. Se incorporo despacio y se dio cuentade que era lo que le habia despertado.... una idea de lo mas absurda.Llevaba dias intentando ir mas alla de todas aquellas informaciones, perode pronto se le habia ocurrido algo en lo que no habia pensado hasta esemomento.«¿Podria ser?»Se quedo un momento inmovil.Se bajo de la cama, se metio en la ducha de marmol y dejo que elagua le cayera con fuerza sobre los hombros. Aquella idea seguiafascinandole.«Imposible.»Veinte minutos despues, salio del Hotel Ritz a la Place Vendome.Estaba anocheciendo. Los dias de sueño lo habian dejado desorientado...y sin embargo tenia la mente curiosamente lucida. Se habia prometido asi mismo que haria una pausa en el vestibulo para tomarse un cafe conleche, a ver si se le aclaraban las ideas, pero sus piernas lo habianllevado directamente a la puerta, y ahora estaba en la calle, ante lainminente llegada de la noche parisina.Enfilo la Rue des Petits Champs con creciente excitacion. Doblo porla Rue Richelieu, donde el aire se hizo mas dulce con el aroma del jazminen flor que salia de los jardines del Palais Royal.Siguio andando hacia el sur hasta que vio lo que estaba buscando, elfamoso arco real, una gran extension de marmol negro pulido. Se acercomas y escruto la superficie que quedaba a sus pies. En cuestion desegundos, encontro lo que sabia que estaba ahi, varios medallones debronce engastados en el suelo, formando una perfecta linea recta. Cadadisco tenia un diametro de cinco pulgadas y grabadas las letras N y S.«Norte. Sur.»Se giro hacia el sur y con la mirada siguio el rastro trazado por losmedallones. Fue avanzando por ese camino, sin apartar la vista delsuelo. Al llegar a la esquina de la Comedie-Francaise, paso por encimade otro medallon de bronce.«¡Si!»Langdon habia descubierto hacia años que las calles de Parisestaban adornadas con 135 señales como esas, encajadas en las aceras,368patios y calles, siguiendo un eje norte-sur que atravesaba la ciudad. Enuna ocasion habia seguido la linea que le llevo desde el Sacre Coeurhasta el antiguo Observatorio de Paris, cruzando el Sena. Ahi habiadescubierto la importancia del sagrado camino que trazaban.El primer meridiano de la tierra.La primera longitud cero del mundo.La antigua Linea Rosa de Paris.Ahora, avanzando a toda prisa por la Rue de Rivoli, Langdon sentiaque su destino estaba cerca. A menos de una travesia.Bajo la antigua Roslin el Grialcon impaciencia espera tu llegada.Las revelaciones parecian sucederse las unas a las otras. La maneraantigua de escribir Rosslyn... la espada y el caliz... la tumba adornadapor artes de maestros.«¿Era por eso por lo que Saunière tenia que hablar conmigo? ¿Habiaadivinado yo la verdad sin saberlo?»Empezo a correr, sintiendo que la Linea Rosa bajo sus pies leguiaba, le empujaba hacia su destino. Al entrar en el largo tunel delPassage Richelieu, el vello de la nuca empezo a erizarsele de la emocionanticipada. Sabia que al final de ese tunel se encontraba el monumentomas misterioso de Paris, concebido y encargado en la decada de 1980por la esfinge en persona, Francois Mitterrand, un hombre del que serumoreaba que se movia en circulos secretos, un hombre cuyo legadofinal a Paris habia sido un lugar que Langdon habia visitado hacia solounos dias.«En otra vida.»Con un esfuerzo final, Langdon salio del pasaje, llego a unaexplanada que le resultaba familiar y se detuvo. Sin aliento, levanto lavista muy despacio, con cautela, intentando abarcar la brillanteestructura que tenia delante.«La Piramide del Louvre.»Iluminada en la oscuridad.La admiro solo un instante. Estaba mas interesado en lo que lequedaba a la derecha. Se volvio y noto que una vez mas los pies se lemovian solos por el camino invisible de la antigua Linea Rosa y lollevaban hacia el Carrousel du Louvre —el enorme circulo de cespedrodeado en su perimetro por unos setos bien cortados—, en otro tiempoescenario de primitivas fiestas de culto a la naturaleza... alegres ritos decelebracion de la fertilidad y la diosa.Al meterse entre los setos y acceder a la zona de cesped, Langdonse sintio como si estuviera entrando en otro mundo. Aquel suelohoradado estaba rematado en la actualidad por uno de los monumentosmas atipicos de la ciudad. En el centro, hundiendose en la tierra como un369abismo de cristal, se encontraba la piramide invertida que habia vistohacia unos dias al entrar en el la zona subterranea del Louvre.«La Pyramide Inversee.»Tembloroso, se fue hasta el borde y contemplo el museo que seextendia a sus pies, iluminado por una luz dorada. No solo se fijaba en laimpresionante piramide invertida, sino en lo que habia justo debajo. Ahi,en el suelo de la sala se veia una estructura minuscula, una estructuraque Langdon mencionaba en su texto.La posibilidad de que aquello pudiera ser cierto lo manteniaplenamente despierto. Volvio a alzar la vista y contemplo el museo ynoto que sus enormes alas lo rodeaban... aquellos pasillos llenos de lasmejores obras de arte...Leonardo da Vinci, Boticcelli...Adornada por artes de maestros, ella reposa al fin en su moradaMaravillado, miro hacia abajo una vez mas a traves del cristal y viola diminuta estructura.«¡Tengo que bajar como sea!»Salio de alli y cruzo la explanada en direccion a la piramide quehacia las veces de entrada al museo. Los ultimos visitantes de aquel diaya iban saliendo.Empujo la puerta giratoria y bajo por la escalera circular. Notabaque el aire se iba haciendo mas fresco. Al llegar abajo, entro en un largotunel que, bajo el patio del Louvre, llegaba a La Pyramide Inversee.Al otro lado del tunel habia una sala grande. Delante de el, colgandodesde las alturas, estaba la piramide invertida, un asombroso perfiltriangular hecho de cristal.«El caliz.»Los ojos de Langdon siguieron su forma decreciente desde la basehasta la punta, suspendida mas de dos metros por encima del suelo. Yahi, justo debajo de ella, se encontraba la diminuta estructura.Una piramide en miniatura. De apenas un metro de alto. La unicacosa en aquel inmenso complejo que se habia hecho a pequeña escala.El ensayo de Langdon, ademas de tratar sobre la coleccion artisticadedicada a la diosa que albergaba el museo, hacia un breve comentariosobre aquella discreta piramide.«Esa estructura en miniatura sobresale del suelo como si fuera lapunta de un iceberg, el apice de una enorme sala piramidal sumergidadebajo como una camara oculta.»Iluminadas con la luz tenue de aquel sotano desierto, las dospiramides se apuntaban la una a la otra, y sus puntas casi se tocaban.«El caliz encima. La espada debajo.»Custodios y guardianes de sus puertasseran por siempre el caliz y la espada.370Langdon oyo las palabras de Marie Chauvel. «Un dia lo entenderas.»Estaba ahi de pie, bajo la antigua Linea Rosa, rodeado de «artes demaestros». «¿Que mejor lugar que aquel para que Saunière pudieraestar siempre vigilante?» Ahora, al fin, le parecia que entendia elverdadero significado de los versos del Gran Maestre. Alzando los ojos alcielo, miro a traves del cristal. La noche estaba cuajada de estrellas.Y el manto que la cubre en su descansono es otro que la boveda estrellada.Como los murmullos de los espiritus en la oscuridad, resonaron unaspalabras olvidadas.«La busqueda del Grial es literalmente el intento de arrodillarse antelos huesos de Maria Magdalena. Un viaje para orar a los pies de ladescastada, de la divinidad femenina perdida.»Con repentina emocion, Robert Langdon cayo postrado de rodillas.Por un momento le parecio oir la voz de una mujer... la sabiduria delos Tiempos... que susurraba desde los abismos mas profundos de latierra.2003FIN